<1>
Von schönsten Wesen wünschen wir Vermehrung,
Damit die Rose der Schönheit ewig blühe;
Wenn aber Reife fällt dem Lauf der Zeiterhebung,
Erinnert das zarte Kind des Vorigen Getriebe.
Doch du, gebunden an den eig’nen hellen Blick,
Speist dein Licht mit selbstsubstanziertem Brennstoff ein,
Erzeugst Mangel dort, wo Fülle ohne Tück’,
Bist dein eigner Feind, dir selbst zu hart, zu klein.
Du, frisch’ Ornament in dieser Welt gemacht
Und einz’ger Vorbote prunkvoller Frühlingszeit,
Begräbst in deiner Knospe still dein eignes Pracht
Und, harter Geizhals, übst Verschwendung weit.
Verschone diese Welt – sonst sei du gar ein Dieb,
Der ihres eignen Rechts sich liest am Grab und dir zum Trieb.

<2>
Wenn vierzig Winter deine Stirn umzingeln
Und tiefe Gräben in dein Schönheitsfeld graben,
Wird dein stolzes Jugendkleid, so sehr bewundert,
Ein zerrissenes Gewand von geringem Wert sein.
Fragt man dich dann, wo all deine Schönheit ruht,
Wo all der Schatz der lebendigen Tage verweilt,
Zu sagen: »In deinen tief versunkenen Augen«,
Wäre Scham, die alles frisst, und eitler Lobgesang.
Viel größeres Lob aber verdient dein schöner Wert,
Könntest du antworten: »Dieses Kind von mir
Wird meinen Wert bewahren und mein Alter entschuldigen«,
Denn seine Schönheit bezeugt zugleich die meine.
So wirst du neu geboren, wenn du alt geworden,
Und spürst dein Blut noch warm, wenn du es kalt fühlst.

<3>
Sieh in den Spiegel, sag, welch Antlitz du erblickst;
Jetzt ist’s die Zeit, dass dieses neu sich bilde;
Versäumst du’s nun, so trügst du Welt und List,
Beraubst gar manch’ Mutter ihrer milde.
Denn wo ist Frau so schön, die ungepflegt
Den Acker deiner zärtlich’ Pflege scheut?
Und wer, in selbstverliebter Brust bekränzt,
Verwehrt dem Erbe, was sein Bild erneut?
Du bist der Spiegel deiner Mutter hold,
In dir erwacht der Jugend schönster Mai;
Durch deine Fenster, auch im hohen Fold,
Siehst du, trotz Runzeln, deine goldne Zeit.
Lebst du und bleibst doch unvergessen nie,
So stirb allein, mit dir stirbt dein Profil.

<4>
Sieh in den Spiegel, sag dem Antlitz, das du schaust:
Jetzt ist die Zeit, da es ein and’res bilden soll;
Denn wenn du seiner frischen Zier nicht treu vertraust,
Beschweigst du Welt und raubst manch Mutter ihre Toll.
Denn wo ist eine, schön, die unerborgen keimt,
Und uns’re echte Pflege deines Geists verschmäht?
Und wer ist töricht, dass er sich selbst begräbt
Und seines eignen Samens Lauf so ewig scheut?
Du bist der Mutter Spiegel; sie ruft in dir
Den schönen April ihrer ersten Blüt’ hervor;
So schaust du selbst in Fenstern deiner Zeit geführt,
Trotz Runzeln glänzend deine gold’ne Spur.
Lebst du und wirst doch niemals gedenklich sein,
So starb allein dein Bild, und du stirbst mit ihm allein.

<5>
Die Stunden, die mit sanfter Mühe jene reizende Schau erschufen,
in der sich jedes Auge weidet,
werden zu Tyrannen gegen dasselbe Werk
und rauben das Unfaire, das so schön hervorragt.
Denn ruhelos treibt die Zeit den Sommer fort
in grässlichen Winter und drängt ihn dort zusammen;
Lebenssaft gebremst vom Frost, die kraftvollen Blätter entschwunden,
Schönheit überschnet und öde Weite überall.
Wäre da nicht Sommers Destillat –
ein flüssiger Gefangener in gläsernen Mauern –
wäre der Wirkung der Schönheit die Schönheit selbst verloren,
und keine Erinnerung bliebe an das, was sie einst war.
Doch Blüten, die dem Winter trotzen,
verlieren bloß ihr äußerliches Erscheinen;
ihre Substanz aber bleibt süß lebendig.

<6>
Lass nicht, dass Winters rauhe, zerriss’ne Hand
Vernichtet deinen Sommer, eh’ du destilliert;
Mach süß ein Fläschchen, bewahr an manchem Rand
Des schönen Scheins, ehe er sich selbst exekutiert.
Verboten ist’s nicht, noch Sitte uns zu zügeln,
Wenn jene froh sind, die den Kredit gern zahlen;
Damit erschaffst du dir ein Ebenbild zu spiegeln,
Zehnfach glücklicher – zehnfach für eins zu malen.
Zehnfach wärst du seliger, als du heut bestehst,
Vermöchten zehn Gestalten dich neu zu formen;
Was könnte dann der Tod, wenn du entrückt und gehst,
Und ewig weiterlebst in künft’gen Normen?
Sei nicht verstockt; zu schön bist du, um Tod zu beugen
Und Würmern preiszugeben dein Erbe, das sie zeugen.

<7>
Im Osten, wenn das gnädige Licht
Sein feuriges Haupt erhebt, da ehren alle Augen
Seinen neu erschien’nen Schein mit andächt’gem Blick,
Dienen Betrachtend seiner heil’gen Majestät;
Hat dann den steil zum Himmel ragenden Berg erklommen,
Gleicht starker Jugend in der vollen Reife,
Doch sterbliche Blicke schwärmen noch von seiner Schönheit,
Begleiten andächtig seine gold’ne Pilgerfahrt;
Doch wenn vom höchsten Grat, im müden Wagen,
Wie schwaches Alter, es sich vom Tag zurückzieht,
Verwandeln sich die Augen, einst so pflichtgetreu,
Von seiner Spur gewandt, und blicken anderswohin:
So du, im Glanz deines selbstentfalteten Mittags,
Ungesehen stirbst, wenn du dir keinen Sohn erwirbst.

<8>
Musikalisch’ Ohr, warum vernehmst du Klänge traurig?
Süße Töne stehn im Krieg nicht, Freud’ liebt der Freud’ Gefährten.
Warum liebst du, was du nicht gern in Wonne aufnimmst,
Oder nimmst mit Lust – und dennoch quält dich dein Verärgern?
Wenn wahrer Einklang wohlgestimmter Töne,
Durch inn’gen Bund vereint, dein Ohr zu stören scheint,
So tadeln sie dich lieblich für dein falsch Verkennen,
Dass du zerreißt, was eins zu sein bestimmt gemein.
Sieh, wie eine Saite – süße Braut der andern –
Im wechselseit’gen Spiel sich sanft berührt und leitet;
Gleich Vater und Kind und sel’ge Mutter –
Vereint im Einen eine Harmonie geleitet:
Ihr stummes Lied, vielstimmig und doch eins erscheinend,
Spricht dir: „Wer einsam bleibt, bleibt leblos und verneint.“

<9>
Fürchtest du, ein Witwenauge zu benetzen,
Dass du verzehrst dich selbst in led’gem Leben?
Ach! stirbst du ohne Kinder, wirst du Scherben setzen,
Die Welt wird klagen dich als ehelose Frau erheben;
Die Welt wird deine Witwe sein und fort stets weinen,
Dass du kein Bild von dir hinterlässt im Reigen;
Wo jede Witwe durch der Kinder Augen scheinen
Des Gatten Form behält in zarten Neigen.
Sieh, was ein Taugenichts in dieser Welt verschwendet,
Verlegt nur seinen Ort – die Welt genießt’s fort;
Doch Schönheit, ungenutzt, letztlich sich verendet,
Die ohne Träger versiegt an diesem Ort.
Kein Liebesklang in jener Brust kann wohnen,
Die sich selbst solch mördrischer Ruf verschonen.

<10>
Schäme dich, dass du Liebe zu irgendwem verleugnest,
Der dir selbst gegenüber so unbesorgt erscheint.
Gib zu, wenn du magst, dich lieben Viele,
Doch dass du selbst nicht liebst, ist offenkundig.
Denn Haß erfüllt dich bis ins Mark hinein,
Dass du im Stillen gar gegen dich verschworst,
Strebend, das schöne Haus zu ruinieren,
Das Wiederaufbau und Fürsorge verdient.
O kehr den Sinn, damit ich meinen ändern kann:
Soll Haß wohl edler sein als sanfte Liebe?
Sei, wie in dir, gütig und voll Anmut,
Oder sei dir selbst zumindest gewogen.
Schaffe dir ein anderes Ich, aus Liebe zu mir,
Damit die Schönheit in dir fortlebt – ewiglich.

<11>
So rasch du schwindest, so schnell du wiedererstehst
In einem deiner, von dem du dich trennst;
Und jenes junge Blut, das du so freigiebig schenkst,
Gilt dir als eigen, wenn du Jugend verlässt.
Darin liegt Weisheit, Schönheit und Bestand;
Ohne dies stünd’ Torheit, Alter und Verfall.
Wollten alle so denken, verstummten Raum und Zeit,
Und sechzig Jahre machten Welt und Mensch dahin.
Lass jene vergehen, die die Natur nicht als Hort schuf:
Rau, form- und rohlos, unfruchtbar, mögen sie vergehn.
Doch jene, die sie am reichsten ausstattete, beschenke sie mehr;
Dieses freigiebige Gut hüte in edler Großmut.
Sie schnitzte dich als ihr Siegel und meinte damit,
Dass du weiterprägst und jene Kopie nicht stirbt.

<12>
Wenn ich die Uhr betrachte, die die Stunden zählt,
und seh den mut’gen Tag in scheußlich Dunkel geh’n;
wenn Veilchen ich erblicke, deren Blüten matt,
und schwarze Locken, weiß vom Silberübergang umweht;
wenn hohe Bäume kahl in ödem Winter steh’n,
die einst vor Hitze schützend über Herden wach­ten,
und Sommers Grün, gebündelt, eingezwängt in Garben,
getragen auf der Bahre mit weißem, borst’gem Bart;
dann frag’ ich nach der Schönheit, die auch du verlierst,
da sie in öder Einöde der Zeit vergehen muss;
denn Süße, Anmut selbst verlas­sen sich und sterben,
so rasch wie sie erspähen and’res neues Leben sprießt;
und nichts vermag der Zeit’ Sichel Abwehr zu bereiten,
als Nachkommenschaft – die trotzt ihr, wenn du von ihr gehst.

<13>
Ach könntest du nur dir selbst ganz eigen sein!
Doch Liebste, dein Besitz währt nur so lang,
Wie du hier lebst; dem nahen Ende sei bereit,
Und schenke deinem süßen Antlitz andern an.
Dann würde jene Schönheit, die du leihst,
Kein Ziel des Verfalls je erfahren; und du wärst
Dir selbst erneut, nach deinem eignen Tod,
Wenn dein liebliches Kind dein Bildnis trägt.
Wer läßt so schönes Haus dem Verfall verfallen,
Das ehrenvolle Pflege hätte schützen können
Gegen stürmisch kalte Wintergüsse
Und kargen Zorn des Todes’ ewiger Kälte?
O keiner als Verschwender. Liebste, denke dran:
Du hattest einen Vater; laß’ deinen Sohn es sagen.

<14>
Nicht aus den Sternen ziehe ich mein Urteil;
Und doch glaube ich, Astronomie zu haben,
Allerdings nicht, um gutes oder böses Gedeih’n
Zu deuten – weder Seuchen noch Hungersnöte, noch das Wesen der Jahreszeiten;
Auch vermag ich nicht, des Schicksals Lauf auf Minuten zu berechnen,
Dem einen Donner, Regen oder Sturm zu weisen,
Noch Fürsten zu verkünden, ob ihr Glück gedeiht,
Indem ich Himmelszeichen oft und eifrig deute:
Sondern aus deinen Augen schöpfe ich mein Wissen,
Und, ihr beständigen Sterne, in ihnen les’ ich jene Kunst:
Dass Wahrheit und Schönheit zusammen gedeihen,
Wenn du aus dir selbst Schätze willst verwahren;
Andernfalls wage ich diese Prophezeiung:
Dein Ende wird das Verhängnis und der Zahltag von Wahrheit und Schönheit sein.

<15>
Wenn ich bedenke, wie alles, was erblüht,
Nur einen kurzen Augenblick in Vollendung zieht,
Dass diese weite Bühne stets nur Schauspiele birgt,
Auf die im Stillen hoch die Sterne wirken, ungehört;
Wenn ich erkenne, dass die Menschen, gleich den Pflanzen,
Vom selb’gen Himmel hoch gepriesen, doch gehemmt und ganz
Im jugendlichen Saft sich rühmen, um dann matt zu schwinden
Und ihren stolzen Stand der fliehenden Erinnerung zu entrinnen;
Dann stellt dein Bild, in ewig reicher Jugendpracht,
Sich deutlich vor mein Aug’ in jener flücht’gen Nacht,
In der der raue Zeitgeist trotzt dem Schwund der Schönheit,
Um deinen hellen Jugendtag in trübe Schatten zu kehren;
Und während Zeit und Endlichkeit um deine Blüte streiten,
Pflanz’ ich dich neu, so wie sie dir nah’rst Leere breiten.

<16>
Aber warum führst du nicht mit mächt’rer Hand
Den Krieg gegen den blut’gen Tyrann, die Zeit?
Und stärkst dich selbst in deinem schwachen Stand
Mit Mitteln sel’ger als mein dürft’ger Reim?
Nun stehst du oben auf den Stunden Glück,
Und mancher Jungfrau Gärten, unbepflanzt,
Mit frommem Wunsch würdest du tragen Stück
Von Blumen, lebend’ger als dein Bildnis ganz.
So sollten sich die Linien des Lebens neu
Erneuern, welche Zeit’s Pinsel nicht vermag,
Und meine Feder – weder wert noch Schein –
Dich malen lebendig in der Menschen Tag.
Sich selbst zu schenken heißt doch sich zu wahren,
Und du musst leben, gezogen durch dein eignes Können.

<17>
Wer wird in späteren Zeiten meinem Lied noch trauen,
Wär’s auch erfüllt von all eurer höchsten Taten?
Obgleich – so weiß der Himmel – dient’s nur dem Bauen
Eines Grabmals, das euer Leben will verraten.
Könnt’ ich die Schönheit eurer Augen prangen,
Und in frischen Versen eurer Gnaden zählen,
Spräche man später: „Der Poet mag’s nur verlangen;
Solcher Himmelsküsse trafen nie ird’sche Seelen.“
So werden meine Blätter, alt und gelb geworden,
Verlacht wie Greise, die mehr reden denn die Wahrheit,
Und eure echten Vorzüge als Dichterorden
Verhohnt im Stockmaß alter Eitelkeit.
Doch lebt ein Kind von euch in jener fernen Zeit,
So lebt ihr doppelt – in ihm und in meiner Ewigkeit.

<18>
Soll ich dich einem Sommer’s tage vergleichen?
Du bist viel lieblicher und viel gemäßigter:
Raue Winde erschüttern die holden Knospen des Mai,
Und Sommers Pacht hat allzu kurze Frist:
Manchmal scheint das Himmelsauge allzu heiß,
Und oft trübt sich sein goldener Teint;
Und jede Schönheit schwindet einst vom Schönen,
Durch Zufall oder des Wandels Lauf der Zeit entblößt;
Doch deine ew’ge Sommerzeit wird niemals welken,
Noch raubt dir Verlust den Reiz, den du besitzt,
Und selbst der Tod wird nicht mit stolzem Mund verkünden,
Dass du in seinem Schatten wandelst,
Denn in dies ew’gen Zeilen wächst dein Dasein mit der Zeit:
Solang ein Mensch kann atmen, solang die Augen seh’n,
Wird dies besteh’n, und dir durch dieses Leben weih’n.

<19>
Zeit, der Verschlinger, stumpfe Löwenpranken ab
Und lass die Erde ihre Kinderschar verschlingen;
Zieh Tigern gierig die scharfen Zähne vom Schab,
Und verbrenn die langgelebte Phönixbrut im Sengen;
Mach frohe wie betrübte Zeiten, wie du fliehest,
Und sei, was du nur willst, du eil’ger Zeitesschritt,
Der weiten Welt und all ihr’ verblassenden Süßigkeiten;
Doch eins mir untersag’ ich dir mit härtestem Verbot:
Meißle nicht mit deinen Stunden in meines Liebsten Stirn,
Zieh keine Furchen dort mit deiner alten Feder ein;
Lass ihn in deinem Lauf makellos bestehn
Als Schönheitsvorbild künft’ger Menschen.
Tu dein schlimmstes, alte Zeit: trotz deinem Unrecht
Wird meine Liebe ewig jung in diesem Vers.

<20>
Ein Frauenantlitz, von Natur’ Hand selbst zart gemalt,
Die Herrin meiner brennenden Begierde bist du;
Ein Frauenherz, doch niemals nah dem Wandelkalt,
Wie falsche Weiber fordern ihre Gunst im Nu.
Ein Auge strahlt, so hell im treuen Blickverband,
Vergoldend jedes Bild, das seine Strahlen sieht;
Ein Mann in allen Farben, herrscht du über Land,
Raubst Männerblick und Frauenseelen – was besteht?
Für Weib gebildet warst du einst von hoher Hand;
Die Schöpfung aber fand in dir so viel Entzücken,
Dass sie mir nahm dein Bild, geschmückt durch Künstlerband,
Indem sie fügte mir ein Zug, mein Ziel zu ersticken.
Doch schuf sie dich zur Lust der Weiblichkeit allein,
So sei dein Lieb mir eigen, ihr nur bleib Schein.

<21>
Mit mir verhält es sich nicht wie mit der Muse,
Die eine Schönheit malt und macht zum Klang,
Die selbst den Himmel schmückt als leeres Gepräge,
Und jede Schöne fügt der eignen an im Drang,
Kühn paarnd in stolzem Reim den Sonnenglanz und Mondenschein,
Die Erde, das Meer mit seinen reichen Perlen,
Die ersten Blumen, wenn der April beginnt zu blühn,
Und all die Seltenheit, die Himmelsluft umhüllt in Kreisen.
O lass mich treu in Lieb’ doch wahrhaftig dichten,
Dann glaub mir, meine Liebe ist so hold und rein,
Wie jedes Kind der Mutter, schlicht in seinen Pflichten,
Auch wenn sie nicht so hell wie gold’ne Lichter scheint:
Mag mancher mehr verkünden aus Gerücht und Schall —
Ich lob’ nicht, was erpreist, nur lieb’ ich ohne Zahl.

<22>
Mein Glas soll mich nicht lehren, dass ich alt,
Solang Jugend und dein Ebenmaß Bestand;
Doch seh’ ich in dir Zeitens Furche bald,
Erwart’ ich einst den Tod aus meiner Hand.
Denn alles, was dich ziert an Schönheit hell,
Ist nur das zarte Kleid von meinem Herz,
Das in dir wohnt, wie dein Empfinden schnell
In mir lebt – wie könnt’ ich altern mehr als du erschmerz’?
O Liebe, hüte dich, wie ich’s für dich tu,
Nicht um mich selbst, sondern um dein Begehr;
Dein Herz bewahr’ ich sorgsam wie ein Kindermädchen,
Das sein zart Kindlein schützt vor Not und Wehr.
Vertrau nicht auf dein Herz, wenn meins zerschwindet:
Du gabst es mir, nicht damit ich’s wiederfindet.

<23>
Wie ein unvollkommner Schauspieler auf der Bühne,
Der durch Furcht von seiner Rolle abgelenkt wird,
Oder wie ein wildes Wesen voll zu großen Zorns,
Dessen reiche Kraft sein eigenes Herz erschöpft;
So vergesse ich, aus Furcht vor tiefem Vertrauen,
Das vollkommne Zeremoniell des Liebes­ritus,
Und in der Stärke meiner Liebe scheine ich zu schwinden,
Überladen von der Last der eignen Liebesmacht.
O, lass dann meine Bücher die Redekunst sein
Und stumme Vorboten meines sprechenden Herzens,
Die für Liebe plädieren und Lohn erhoffen,
Mehr, als es jene Zunge je zu sagen vermag.
O, lerne zu lesen, was die stille Liebe schrieb:
Mit Augen zu hören gehört zu Liebes feinem Sinn.

<24>
Mein Auge hat gespielt den Maler und gestellt
Dein Schönheitsbild auf meiner Herzens Tafel;
Mein Leib ist Rahmen, worin es ruht so hell,
Und Perspektive ist des Malers edelste Gabel.
Denn erst durchs Malen zeigt sich seine Kunst,
Wo dein wahres Abbild steckt im Bildverfahren,
Das noch im Laden meines Busens ruht mit Gunst,
Dessen Fenster sind mit deinen Augen klar verglast.
Nun sieh, welch gute Tauschung Augen vollbracht:
Mein Auge zeichnete dein Bild, und deines mir
Sind Fenster weit in meine Brust erwacht,
Durch die die Sonne träumt, dich anzuschau’n hier;
Doch fehlt den Augen dieser feinen Kunst der Mut:
Sie zeichnen nur, was sie erblicken, nicht das Herz und Gut.

<25>
Die, die in Gunst der Sterne steh’n,
Rühmen sich ihrer Ehrenpracht und stolzer Titel,
Ich jedoch, dem solche Siege verweh’n,
Find’ unerwartet Freud’, was ich am meisten ehre.
Des Fürsten Günstlinge entfalten ihr holdes Laub
Wie Tagetes im Blick der Sonnenstrahlen,
Und in sich selbst ist ihre Eitelkeit vergraben,
Denn bei einem Stirnrunzeln schwindet ihr Glanz in Qualen.
Der kampferprobte Krieger, berühmt durch jeden Streit,
Nach tausend Siegen einmal bezwungen,
Wird aus dem Buch der Ehre gestrichen weit,
Und was er erstritt, weicht dem Vergessen.
Doch ich bin selig, liebend und geliebt zugleich,
Wo ich verweil’, bleibt mein Platz—ich werde nicht entrückt.

<26>
Herr meiner Liebe, dem in Vasallentreue
Dein Wert mein Pflichtgefühl so fest verbunden,
Zu Dir ich sende jetzt dies Schriftgeleite,
Zu bezeugen Pflicht, nicht meine Kunst gewunden:
So groß die Treue, die mein armes Denken
Mit schwachen Worten kaum vermag zu zeigen,
Doch hoff’ ich, Du wirst’s in Gedanken bedenken,
Bar aller Hülle, still Dein Herz erreichen;
Bis jeder Stern, der meine Bahn bestimmt,
Mit gnädigem Blick auf mich herniederblickt
Und mein zerrissenes Verliebtsein bekleidet,
Dass ich Dein süßes Angedenken verdien’ mit Würdigkeit:
Dann darf ich kühner rühmen meine Liebe;
Bis dahin wage ich nicht, mein Haupt zu zeigen,
Wo Du mich prüfen könntest nach Deinem Triebe.

<27>
Müde von Mühsal eile ich mich hin,
Zum süßen Lager, Lasten abzulegen;
Doch dann beginnt eine Reise in dem Sinn,
Mein Geist zu wirken, wenn die Glieder sich pflegen.
Denn dann mein Denken – fern an meinem Wohn –
Unternimmt eifrige Wallfahrt zu dir,
Und hält die schweren Lider unbehelligt schon,
Schauend ins Dunkel, das nur Blinde sehen hier.
Doch meine Seelengedanken malen dir
Ein Schattenbild in meiner blinden Schau,
Wie Edelstein im finstren Reich hier,
Erhöht die Nacht und kehrt sie ewig neu.
So ruht am Tag mein Leib, des Nachts mein Geist mich quält,
Für dich, für mich, kein Rast, kein Frieden fehlt.

<28>
Wie könnte ich dann in glücklichem Zustand heimkehren,
Wenn mir der Schlaf und die Erholung stets verwehrt sind?
Wenn des Tages Last nicht durch die Nacht gelindert wird,
Sondern Tag von Nacht und Nacht von Tag bedrückt?
Und beide – obwohl sie sich als Feinde gegen des anderen Herrschaft stellen –
Vereinigen sich, mir in Eintracht Qual zu bringen:
Der eine durch mühselige Plag’, der andere durch sein Klagen,
Wie weit ich mich anstrenge und doch noch ferner von dir entfernt bin.
Dem Tage sage ich, um ihn zu erfreuen, du seist hell und strahlend,
Und schenkst ihm Glanz, wenn Wolken den Himmel verhüllen;
So schmeichle ich der dunkelgesinnten Nacht,
Wenn keine Sterne funkeln, doch du schmückst den Abend.
Doch Tag dehnt täglich meine Sorgen immer weiter aus,
Und Nacht verstärkt die Kraft des Leids in unverminderter Weise.

<29>
Wenn ich im Unglück stehe vor Menschenblick,
Ganz einsam klag’ ich mein Verstoßenenlos,
Stör’ tauben Himmel mit vergeblichem Geschick,
Blick auf mich selbst und fluch mein hartes Los.
Mich wünschend reich an Hoffnungen, wie er,
So schön geformt, umringt von Freundesmund,
Begehre seine Kunst, sein weites Gebiet mehr,
Und finde doch am meisten keinen Grund.
Doch wenn mich selbst in diesen Zweifeln quäl’ ich,
Erinner’ ich mich dein – und siehe da,
Wie Lerche, die im Morgenrot ersteigt,
Steig’ ich von öder Erde empor so nah.
Denn süße Lieb’ an dich in meinem Sinn
Schafft solchen Reichtum, dass ich König nicht wünsch’ hin.

<30>
Wenn ich in süßen Stunden stillen Nachdenkens
Die Erinnerung an Vergangenes heraufbeschwöre,
Seufz’ ich über so manches, das ich einst ersehnte,
Und mit alten Schmerzen klag’ ich um die kostbare Zeit.
Dann kann ein ungewohntes Auge Tränen fließen lassen
Für Freunde, verborgen in des Todes endloser Nacht,
Und neu beweine ich Liebes längst getilgtes Weh
Und klag’ um manch entschwund’nes Angesicht.
Dann trau’re ich um Kummer, längst schon vergangen,
Und zähl’ mit schwerem Herzen Leid um Leid,
Den traurigen Bericht einst beklagter Klagen,
Den ich erneut bezahl’, als hätt’ ich nie gezahlt.
Doch denk’ ich dein, o lieber Freund, in jenem Augenblick,
Sind alle Verluste ausgeglichen und enden alle Sorgen.

<31>
Dein Busen ist mit allen Herzen innigst vertraut,
die ich in meiner Abwesenheit für tot gehalten.
Dort herrscht die Liebe und all ihrer zärtlichen Gnad,
und alle Freunde, die ich längst im Grabe wähnte.
Wie manche heilige, demütige Träne
hat dir, der treuen Liebe Andacht, heimlich entflossen,
als Zins der Toten, die sich nun offenbaren
nur als Entferntes, das in dir verborgen ruht.
Du bist das Grab, in dem begrabene Liebe lebt,
geschmückt mit Trophäen meiner längst entschwundenen Geliebten,
die all ihr Sein und Teil von mir dir schenkten,
so dass, was vielen gebührte, nun dir allein gehört.
Ihre Bilder, die ich liebte, seh ich in deinem Antlitz,
und du – und sie – besitzt mein Ganzes, mein Alles.

<32>
Überlebst du meinen wohlgenährten, sel’gen Tag,
Wenn jener harte Tod in Staub mein Gebein bedeckt,
Und du dereinst – vom Glück erneut gelenkt –
Dies ärm’liche, rohe Blatt deines toten Liebenden betrachtest,
Vergleiche es mit dem Fortschritt neuer Zeit,
Und ob es jeder Federkühnheit unterliegt,
Bewahr es um meiner Liebe willen, nicht um seines Reims,
Vom Glanz der bessern Dichter übertroffen.
O, gönn mir dann nur diesen liebevollen Gedanken:
„Hätt’ meine Freundes Muse mit der wachsenden Zeit
Ein edleres Geburtsrecht als dies ihm mitgebracht,
Um in Gefolgen prunkvoller Equipagen zu schreiten;
Doch weil er starb und andre Dichter höher streben,
Lese ich ihr Werk um ihres Stils willen, seins um seiner Liebe willen.“

<33>
Viele herrliche Morgen sah ich oft erstehn,
Die stolzen Bergeshöh’n mit majestät’schem Blick umspielen,
Mit goldnem Antlitz küsst’ er Wiesen, satt und grün zu sehn,
Und bieder Bäche taucht’ er in des Himmels Alchemiespiel;
Doch bald ließ er der niedrigsten Wolken Fahrt zu,
Mit häss’ger Schwarm am hohen Firmament zu treiben,
Verbirgt vor dieser Welt sein liebreizend Antlitz klu,
Schleicht unbemerkt nach Westen fort in stillem Schweigen.
So schien mir einst mein Sonnenschein am frühen Morgen,
Triumphal erstrahlte er in Pracht auf meiner Stirn,
Doch ach! nur eine Stunde war er mir erkoren,
Nun hat ihn eine Wolkenflut vor meinen Blick gebirn.
Doch schmälert solch Verhüllung dennoch nicht mein Lieben;
Auch Erdensonnen trübt, wenn Himmelssonne ist umwoben.

<34>
Warum versprachst du solch einen schönen Tag,
Und ließest mich hinausziehen ohne meinen Mantel,
Damit mich niederträcht’ge Wolken auf dem Weg einholten
Und deine Pracht in ihrem faulen Rauch verhüllten?
Es genüg’t nicht, dass du durchs Wolkenmeer dich brichst,
Um meinen sturmgepeitschten Wangen den Regen zu trocknen;
Denn niemand würde solch ein Salböl loben,
Das Wunde heilt, aber die Schmach nicht lindern kann:
Deine Scham vermag kein Heilmittel für meinen Kummer;
Magst du auch Reue zeigen, bleibt mir doch der Verlust.
Des Täters Wehklag lindert nur schwach des Opfers Schmerz,
Der schwer die Kreuzeslast des Unrechts trägt.
Ach! Doch jene Tränen sind Perlen, die dein Lieb’ vergießt,
Und reich genug, um alle Übeltaten loszukaufen.

<35>
Sei nicht länger gram um das, was du getan:
Rosen tragen Dornen, silberne Quellen Schlamm;
Wolken und Finsternis beflecken Mond und Sonn’,
Und häss’ger Krebs wohnt selbst im süßesten Knospen.
Alle Menschen irren – auch ich hier –,
Dein Fehl gerechtfertigt im Vergleich,
Mich selbst verderbend, heil’ ich deine Gier,
Entschuld’ge deine Schuld mehr als sie reich.
Denn deiner Sinnlichkeit bring’ ich die Vernunft,
Dein Streitgeist ward dein eigner Advokat,
Gegen mich selbst erhebe ich Anspruch und Kunst:
Ein Bürgerkrieg in meiner Lieb’ und Haßtat.
So muss ich, unfreiwillig, Mitschuld’ ertragen
An jenem süßen Dieb, der mir die Freude raubt.

<36>
Lass mich gestehen, dass wir zwei doch zweien müssen sein,
Obwohl unsre ungeteilten Lieben eine sind;
So sollen jene Makel, die bei mir verbleiben,
Ohne deine Hilfe von mir allein getragen sein.
In unser beider Lieben wohnt nur eine Achtung,
Doch in unsern Leben ein trennender Zwist,
Der, wenn er auch nicht ändert Liebes Wirkung,
Doch süße Stunden raubt von Liebes Frist.
Ich darf dich nimmer offenherzig nennen,
Damit meine beklagte Schuld dir keine Schande bringt;
Auch sollst du mich nicht mit öffentlicher Gunst beehren,
Wenn jene Ehre nicht aus deinem Namen entspringt.
Doch tu es nicht; denn so lieb ich dich,
Dass dein guter Ruf, da du mir gehörst, auch mein ist.

<37>
Wie ein ergrauter Vater frohgemut
Seh’ seines jungen Kindes jugendliche Tat,
So find’ ich Trost in deiner Treu’ und Gut,
Obwohl mich Fortuna lahm schlug hart und satt;
Ob Schönheit, Adel, Reichtum oder Geist
Und all das and’re, was dich ziert und ziert,
In deinen Gaben hoch gekrönt und meist
Mein Herz in reichem Erbe sich verliert:
Ich bin nicht lahm, nicht arm, nicht je verachtet,
Solang dein Bild solch Substanz mir gibt,
Dass ich an deiner Fülle mich erachtet
Und lebe durch den Glanz, den du betriebst.
Was immer gut, das wünsch’ ich auch für dich:
Dies wünsch’ ich mir – wie glücklich bin dann ich!

<38>
Wie könnte meine Muse noch Stoff neu erfinden,
Solang du atmest, der du in meine Verse
Gießt dein eigenes süßes Argument, zu erhaben
Für jedes niedre Blatt sich laut zu verkünden?
Erweise dir selbst den Dank, wenn je an mir
Etwas Würdiges steht, dem dein Blick zu bestehen;
Denn wer ist so stumm, dass er dir nicht schreiben kann,
Da du selbst das Licht der Einbildung schenkst?
Sei du die zehnte Muse, zehnfach vortrefflicher
Als jene alten neun, die Dichter einst herbeiriefen;
Und wer dich anruft, der möge hervorbringen
Ew’ge Reime, die Zeit und Tod überdauern.
Gefällt meiner leichten Muse dies neugierige Zeitalter,
So sei die Mühe mein, doch dein allein der Ruhm.

<39>
O, wie soll ich mit Anstand deines Wertes künden,
Wenn du doch aller Teil von mir der bessere bist?
Was kann mein Eigenlob mir selbst für Segen spründen,
Und ist’s nicht mein ein Heil, wenn ich dich lobend misch’?
Drum lasst uns auseinanderleben, Liebster mein,
Und unsre Liebe nicht als Ein’s mehr benennen,
Auf dass durch Trennung dir allein das Deine sei,
Was nur dein Herz verdient, dein Lob ungetrennen.
O Abwesenheit! welch’ Qual wär’st du ohne Gnad’,
Wär’s nicht dein saures Müßigsein, das süß mir gönnet
Zu füllen jene Stunde mit Gedanken zart und satt,
Die Zeit und Traum so süß in Liebesseligkeit versponnen;
Und wie du lehrst, aus Einem Zwei zu machen,
Indem man hier den preist, der dort muss wachen.

<40>
Nimm all meine Lieben, meine Liebe, ja, nimm sie alle;
Was hältst du dann mehr in Händen als zuvor?
Keine wahre Liebe, die du nun „Liebe“ nennst;
Denn alles mein war dein, ehe du dies Mehr erwarb.
Wenn du für meine Liebe nun meine Liebe empfängst,
Kann ich dir nicht vorwerfen, dass du von ihr Gebrauch machst;
Doch schäm dich wohl, wenn du dich selbst betrügst
Durch willentlichen Genuss dessen, was du ver­w­erfst.
Ich verzeihe deinen Raub, o sanfter Dieb,
Obgleich du stiehlst mir all mein armes Gut;
Und doch weiß Liebe, dass es größer’ Schmerz vermag,
Zu tragen Liebes Unrecht statt Hass’ bekannte Wut.
Wollüst’ge Gnade, in der das Böse prangt,
Töte mich mit Spott—doch Feindschaft sei uns fremd.

<41>
Die reizenden Unrechtstaten, die die Freiheit begeht,
Wenn ich in deinem Herzen manches Mal nicht wohn’,
Verträgen sich gar wohl mit deiner Schönheit und Jugend,
Denn stets folgt Versuchung dir, wohin du gehst.
Sanft bist du, und musst dich daher gewinnen lassen,
Schön bist du, und musst dich daher umwerben lassen;
Und wenn ein Weib dich wirbt, welcher Mann auf Erden
Würde sie verschmähen, ehe sie sein Herz erwirbt?
Ach, könntest du doch meinem Herzen Gnade erweisen
Und deine Schönheit tadeln und deine rege Jugend,
Die dich in ihrem Übermut gar dorthin führen,
Wo du gezwungen bist, zwei Wahrheiten zu brechen:
Die ihre, da deine Schönheit sie zu dir verlockt,
Die meine, da deine Schönheit mir die Treue bricht.

<42>
Dass du sie hast, ist nicht mein einziger Schmerz,
Doch sagt man wohl: ich liebte sie so sehr;
Dass sie dich hat, ist meiner Klage Herz,
Ein Liebesverlust, der trifft mich umso mehr.
Liebende Sünder, so will ich euch entschuldigen:
Du liebst sie, weil du weißt, ich lieb sie sehr;
Und sie missbraucht mich für mein’ Freundes Vergnügen,
Erlaubt ihm, mich zu quälen hin und her.
Verlier ich dich, so ist das meines Liebes Gewinn,
Verlier ich sie, so erringt mein Freund den Preis;
Beide finden sich, und ich steh leer dahin,
Gleich Kreuz trag ich durch beider Liebes Fleiß.
Doch hier die Freud’: mein Freund und ich sind eins;
Süße Schmeichelei! So liebt sie nur mich ganz allein.

<43>
Wenn ich am meisten zwinker, seh’ ich am klarsten,
Denn tagsüber schau’n sie Achtloses nur;
Doch schlaf’ ich ein, in Träumen blick’ ich auf dein Antlitz,
Und dunkel hell, sind hell im Dunkel nur.
Du, dessen Schatten Schatten strahlend macht,
Wie froh’ ergäb’ sich deines Schattens Form
Am klaren Tage durch dein noch klareres Licht,
Wenn deiner Schatten Pracht doch ungesicht’nen Augen leuchtet!
Wie segnet’—sag’ ich—mein Blick sich selbst,
Beim Schauen auf dich in des Lebens Tag,
Wenn in der toten Nacht dein schöner, unvollkomm’ner Schatten
Im schweren Schlaf der sehnsuchtslosen Augen ruht!
All’ Tage sind für mich nur Nächte, bis ich dich seh’,
Und Nächte leuchten Tage, wenn Träume mir dich zeigen.

<44>
Wenn der dumpfe Stoff meines Fleisches bloß Gedanke wäre,
würde mich der räumliche Abstand nicht aufhalten;
denn dann, trotz aller Weiten, würde ich gesendet werden
von jenen fernen Grenzen, wo du verweilst.
Es würde mir nichts ausmachen, stünde mein Fuß
auf der fernsten Erde, meilenweit von dir;
denn flinkes Denken überspringt mühelos Meer und Land,
sobald es sich den Ort vorstellt, an dem es sein will.
Doch ach! Es quält mich der Gedanke, dass ich nicht Gedanke bin,
um große Meilen zu überspringen, wenn du entschwunden bist,
sondern dass mich, so fest Erde und Wasser umschlingen,
die Langsamkeit der Zeit mit meinem Klagen warten lässt;
und was mir die Elemente so träge schenken,
sind nur schwere Tränen – Zeichen beiderlei Leid.

<45>
Die beiden andern, leichte Luft und rein’gend Feuer,
Sind stets bei dir, wo immer ich verweil’;
Erstes mein Denken, andres mein Begier,
Die einst und doch zugleich, in schnellem Spiel, verweil’.
Denn wenn die flottren Elemente eilen
Als zarte Boten der Liebe nur zu dir,
Verlischt mein Sein, aus allen vieren heil’n,
Versinkt in Tod, bedrückt von Gram und dir.
Bis Lebens-Bau durch Rückkehr wird erneuert
Der süßen Boten, die von dir mir nah’n,
Sobald sie melden: „Ihr ist wohl“, unverleumdet,
Erblüht in mir die Freud’, erfüllt zu sah’n.
Doch kaum verkündet, dass es dir gut gehe,
Zieh’ ich sie fort und sinke in Weh’ und Wehe.

<46>
Mein Auge und mein Herz sind in tödlichem Streit,
Wie teil’ ich nur den Gewinn von deinem Blick?
Mein Auge hält mein Herz von deinem Bild weit,
Mein Herz verwehrt dem Auge sein Rechtsstück.
Mein Herz pocht laut: Du wohnst in seiner Kammer,
Ein Raum, den nie durch Glasaugen gebannt –
Doch wehrt das Auge jenes fromme Jammern
Und spricht: Der schöne Schein ist hier verkannt.
Um dieses Recht nun endgiltig zu klären,
Versammelt man Gedanken, Herzbefugte all,
Und ihr Urteil soll die klare Teilung lehren:
Dem Auge sein Teil, dem Herzen der Liebesfall:
Dem Auge steht dein äuß’rer Anblick frei,
Dem Herzen dein verborgenes Liebesscheu.

<47>
Zwischen meinem Auge und dem Herzen liegt ein Band,
Und jeder dient dem andern zu jeder Stund’.
Wenn meinem Auge nach dem Blick die Sehnsucht nagt,
Oder Herz in Liebesseufzern sich selbst verzagt,
Dann labt sich mein Auge an des Liebchens Bild,
Und lädt mein Herz zur bunten Tafel mild;
Ein andermal ist mein Auge Herzgast hold,
Und teilt in Liebesgedanken seinen Teil so bold:
So, sei’s durch dein Bild oder durch meine Liebe,
Bist du, obwohl entfernt, mir doch stets so nahe;
Denn nicht weiter als meine Gedanken kannst du ziehen,
Bin ich bei ihnen und sie bei dir, in süßen Mienen;
Und schlafen sie auch ein, dein Bild, es bleibt mir licht,
Erweckt mein Herz zur Lust, nimmt Auge, Herz in Pflicht.

<48>
Wie sorgsam war ich, meinen Weg zu gehen,
Jede Kleinigkeit sicher in Schranken zu zwingen,
Damit sie, mir zukünftig brauchbar, unversehrt stehe,
Vor falschen Händen geschützt in treuen Ringen!
Doch du, dem meine Juwelen nur Spiel und Tand,
Mein liebster Trost und jetzt zugleich mein größ’ Leid,
Du beste meines Herzens, einzig mir bekannt,
Bist nun Beute jedem, der im Dunkeln schreit.
Ich schloss dich nie in eine schwere Truhe ein,
Wo du nicht bist – und doch bist du stets bei mir –
Nur in des Busens sanftem, engem Hain
Bewahrt, von dem du kommst und gehst so frei wie wir;
Und selbst von dort, so fürcht’ ich, wirst du mir geraubt,
Denn Wahrheit selbst stiehlt, wenn ein Schatz sie so betäubt.

<49>
Gegen die Zeit, wenn je die Zeit erscheint,
Da du mir finster zusiehst auf mein Mängelbild,
Wenn deine Liebe ihren letzten Pfand vereint
Und ruft zur Abrechnung mit bedacht gestillt;
Gegen die Zeit, da du mich seltsam vorübergehst
Und kaum noch grüßend schenkst dein Sonnenglanz,
Wenn Lieb’, verwandelt, nicht mehr jene Lieb’ versteht
Und strenge Gründe findet für ihr neues Kranz;
Gegen die Zeit verberg’ ich mich schon hier
Im Wissen um mein eigen’ Recht und Tun,
Erhebe meine Hand mir selbst zur Zier,
Schützend deines Urteils sachlich starken Ruhn:
Mich aufzugeben, hast du das Gesetz allein,
Denn einen Grund zu lieben, trag’ ich nicht in mein.

<50>
Wie schwer lastet meine Reise auf dem Weg,
Wenn jenes, wonach ich strebe – meines müden Wanderns Ende –
Mir lehrt, was Ruhe und Erholung bedeuten:
„Bis hierher reichen die Meilen bis zu deinem Freund!“
Das Tier, das mich trägt, ermüdet ob meines Kummers,
Schreitet träge weiter, die Bürde meiner Last zu tragen,
Als wüsste es instinktiv, dass sein Reiter keine Eile liebt,
Weil er von dir getrennt ist.
Kein scharfer Sporn vermag es anzutreiben,
Den ich ihm zwar aus Zorn ab und zu in seine Seite treibe,
Den es aber schwerfällig mit einem Stöhnen beantwortet,
Das mich schärfer trifft als jeder Hieb am flinken Bein;
Denn jenes Stöhnen mahnt mich unaufhörlich:
Mein Leid liegt vor mir – und meine Freude liegt dahinter.

<51>
So kann meine Liebe das träge Vergehen
Meines lahmen Boten entschuldigen, wenn ich von dir enteil:
Wo du bist, warum sollte ich hier eilig von dir geh’n?
Bis ich zurückkehr’, bedarf es keines schnellen Botenstreichs.
O, welche Ausrede findet dann mein armes Ross,
Wenn höchste Hast sich dennoch langsam zeigt?
Sollt’ ich die Sporen setzen, obwohl ich schon auf Winden reit’,
In geflügeltem Lauf doch keine Regung mehr erspür’n:
Kein Pferd vermag mit meinem starken Wunsch Schritt zu halten;
Darum soll Begehren, aus vollendetster Liebe selbst geformt,
In feurigem Lauf – kein starres Fleisch – ein Wiehern kundtun;
Doch Liebe, aus Liebe, spricht für mein Ross so mild:
„Da es von dir ging, tat es willig langsam,
Zu dir werde ich eilen und lass es in Frieden weitergehen.“

<52>
So bin ich wie der Reiche, dessen guter Schlüssel
Ihn führt zum süßen Schatz in seinen Kammern,
Den er doch nicht in jeder Stunde prüft,
Um dem seltenen Genuß nicht seine Schärfe zu nehmen.
Drum sind die Feste so feierlich und selten,
Denn selten im langen Jahr erscheinen sie,
Wie kostbare Steine, dünn verstreut,
Oder Hauptjuwelen im funkelnden Diadem.
So ist die Zeit, die dich bewahrt, mein Schatz,
Wie jener Schrank, in dem dein Kleid verborgen liegt,
Um jedem besonderen Augenblick eine sel’ge Glut
Zu verleihen, wenn dein innerer Stolz sich offenbart.
Gesegnet bist du, deren Wert uns Weite schenkt:
Im Besitz Triumph, im Mangel ewig Hoffnung.

<53>
Was ist dein Wesen, woraus bist du gemacht,
dass Millionen fremder Schatten sich um dich scharen?
Denn jeder trägt, jeder für sich, einen eignen Schatten,
und du allein vermagst jedem von ihnen Leben zu schenken.
Beschreibe Adonis – und sein Ebenbild
erschient jämmerlich, wenn es dir nacheifert;
auf Helens Wange setzt die Kunst höchste Schönheit,
und du erscheinst neu gemalt in griechischer Tracht.
Sprich vom Frühling und der Fülle dieses Jahres –
das eine wirft nur den Schatten deiner Schönheit,
das andere zeigt, wie reichlich deine Gaben sind;
und du erscheinst uns in jeder gesegneten Gestalt.
An aller äußerlichen Anmut nimmst du Anteil,
doch einem gleich bist du nicht, keinem, bei festem Herzen.

<54>
O, wie viel mehr erscheint die Schönheit schön,
Durch jenes Zier, das Wahrheit erst verleiht!
Die Rose scheint so schön, doch schöner schön
Wird sie durch Duft, der tief in Herzen weilt.
Die Dornenblüte hat gleich dunklen Ton,
Und tanzt so leicht, wenn Sommersonne weht;
Doch fehlt ihr Wert und bleibt nur flücht’ger Lohn,
Verwelkt sie schnell, weil Tugend nie besteht.
Sie gleicht in Farbentief der Rosenpracht,
Doch ohne Tugend bleibt sie unberührt;
Ungenährt, vergeht sie sanft und sacht,
Verhallt, vergessen, wenn kein Duft sie rührt.
Und so von dir, o schönster Lebenstrieb,
Wenn Zeit verweht, bewahrt mein Vers dich lieb.

<55>
Nicht Marmor, noch der Fürsten gold’ne Denkmäler
Werden diesem mächtigen Reim entfliehn;
Doch du wirst hier in diesen Zeilen heller strahlen
Als ungeputzter Stein, vom schlampigen Zahn der Zeit befleckt.
Wenn kriegerischer Überschwang Statuen zu Fall bringt
Und Zwist das Werk der Maurerkunst vertilgt,
Weder Marsens Schwert noch Kriegesschnelle Flamme
Vernichten den lebendigen Bericht deines Namens.
Gegen den Tod und alles vergessene Feindselige
Gehst du voran; dein Lob findet stets neuen Raum,
Selbst in den Blicken aller kommenden Generationen,
Die diese Welt bis zum jüngsten Gericht verzehren.
Bis zu jenem Tag, an dem du selbst erscheinst zum Richter,
Lebst du in diesem Werk und weilst in Liebenden Augen.

<56>
Süße Liebe, erneuere deine Kraft; lass nicht gelten,
dass deine Schärfe stumpfer sei als die Begierde,
die nur bis heute durch Sättigung gestillt,
um morgen in ihrer ursprünglichen Stärke zu erblühen.
So sei auch du: erfülle heute
deine hungrigen Augen, bis sie schwer vom Überfluss sind,
seh’ sie morgen wieder – töte nicht
den Geist der Liebe durch ewige Dumpfheit.
Lass dieses traurige Zwischenreich dem Ozean gleichen,
der die Ufer trennt, wo sich ein junges Paar
Tag für Tag neu an die Gestade wagt, damit der Wiederblick
der Liebe umso seliger sei.
Oder nenn es Winter, voll von sorgenvoller Ruh,
der den Sommer umso inniger, seltener ersehn lässt.

<57>
Bin dein Sklave, was soll ich tun, als wachen
Auf Stunden und Zeiten nach deinem Begehr?
Ich hab’ keine kostbare Zeit zu verbrauchen,
Keinen Dienst zu leisten, ehe du ihn begehrst.
Ich wage nicht, die Welt-ohne-Ende-Stunde zu schelten,
Während ich, mein Herr, für dich die Uhr bewach’,
Schon bittere Abwesenheit nicht sauer zu empfinden,
Wenn du dein‘ Diener nur einmal scheidend lach’.
Nie frag’ ich eifersüchtig mit grüblerischem Sinn,
Wo du verweilst oder was dein Leben bewegt,
Sondern bleibe, ein trauriger Knecht, geistleer ganz,
Denken nur, wo du bist und wem dein Dasein Segen trägt.
So wahrer Narr die Liebe, dass sie in deinem Willen
Selbst wenn du alles tust, niemals Böses will fühlen.

<58>
Der Gott verbiete, der mich zuerst zu deinem Sklaven machte,
dass ich in Gedanken deine Stunden der Lust verwalte,
oder von deiner Hand die Rechnung jeder Stunde verlange,
als dein Vasall, gebunden an dein Belieben und deine Weile!
O lass mich leiden, wenn ich deinem Wink gehorche,
die eingesperrte Abwesenheit deiner freien Wahl;
und mit Geduld, gezähmt zur Duldung, jeden Tadel ertragen,
ohne dich der Ungerechtigkeit zu beschuldigen.
Sei, wo du willst – dein Privileg ist so mächtig,
dass du selbst dir deine Zeiten nach Gutdünken schenkst;
dir allein obliegt die Gnade, dein eigenes Unrecht zu verzeihen.
Ich will warten, auch wenn das Warten zur Hölle wird,
dein Vergnügen nicht tadeln, sei es schlecht oder wohlgefällig.

<59>
Wenn nichts wirklich neu ist, sondern stets nur das,
Was schon einst war, wie werden uns’re Geister trügerisch betört,
Die, stets nach Neuerung ringend, schwerlich fassen vermag
Die zweite Last des Kindes, das einst schon gewährt!
O könnt’ ein Blick zurück, genährt von ehrnen Schrift,
Von fünfhundert Sonnenfahrten zählend meinen Lauf,
Mir dein Bild zeigen in manchem Buch der Vorzeit,
Seit Geist und Schrift gebor’n, am ersten ersten Brauch!
Dann säh’ ich, was die Alten meinten zu dem Wunder deines Baus,
Ob wir gehoben sind, ob sie weiser oder schöner gar,
Ob Wandel gleicht dem Alten, oder ob’s stets Neues nur?
Gewiss, ich wette, früher Witz hat manch geringres Thema hoch gepriesen.

<60>
Wie die Wellen sich zum kieselbedeckten Ufer drängen,
So eilen auch unsere Minuten ihrem Ende entgegen;
Jede verdrängt die vorhergehende an ihrem Ort,
Im fortwährenden Wettstreit eilen sie alle vorwärts.
Die Geburt, einst gehüllt im gleißenden Licht,
Kriecht zur Reife, wo sie schließlich gekrönt wird;
Gekrümmte Finsternisse kämpfen gegen ihren Glanz,
Und Zeit, die gab, nimmt nun ihr Geschenk zurück.
Die Zeit durchbohrt des Lebens Blüte im jugendlichen Flor
Und gräbt die Furchen tief in die Stirn der Schönheit,
Nährt sich an den Kostbarkeiten der natürlichen Wahrheit,
Und kein Bestand bleibt, den seine Sense nicht niederlegt:
Und doch wird mein Vers in Hoffnung aller Zeiten stehen,
Dein Lob besingend trotz der grausamen Hand der Zeit.

<61>
Ist es dein Wille, dein Bildnis offenzuhalten
An meinen schweren Lidern in der müden Nacht?
Begehrest du, dass meine Schlummerstunden zerfallen,
Während Schatten, wie du, verhöhnen meine Sicht und Macht?
Ist es dein Geist, den du aussendest von dir,
So weit von Heimat hin, um meine Taten zu durchspähen,
Zu finden Scham und müßige Stunden in mir,
Den Rahmen und die Art deiner Eifersucht zu sehen?
O nein! – deine Liebe, so viel sie auch wäre,
Ist nicht so groß: es ist mein Lieb’, die mich wachhält;
Meine eig’ne Treue raubt mir ruh’ge Lehre,
Spielt Nachtwache stets um deiner willen Feld.
Denn für dich wache ich, während du anderswo erwachst,
Von mir so fern, von andern doch allzu nah gebracht.

<62>
Die Sünde eig’ner Selbstverliebtheit
Besitzt mein Auge, meine Seele, jedes Teil;
Und für dies’ Laster gibt’s kein Heilungsstreben,
So tief verwurzelt liegt’s in meinem Heil.
Kein Antlitz scheint mir hold wie mein Gesicht,
Kein Körper edler, keine Wahrheit so wert;
Meinen Wert bestimm’ ich selbst im eignen Licht,
Und übertreff’ dabei all’ and’re gern und unbeschwert.
Doch wenn der Spiegel mir mein wahres Bild enthüllt,
Zerfurcht und blass von längst vergang’ner Zeit,
Les’ ich das Gegenteil: daß Eigenliebe schwüllt
Zur Sünd, die mich in Schuld und Spott verleiht.
Es bist du selbst—mich selbst, den ich so hoch preise,
Bemal mein Alter mit Schönheit deiner Jugendreise.

<63>
Wie ich jetzt bin, so soll er sein, mein Liebster,
Zermürbt und verbraucht von Zeitens schroffer Hand;
Wenn Stunden sein Blut verschwenden, zeichnen sein Antlitz
Mit Furchen und Runzeln; wenn die morgendliche Jugend
Sich neigt und dem steilen Pfad des Alters weicht;
Und all die Schönheiten, über die er jetzt herrscht,
Verblassen oder sind längst dem Blick entschwunden,
Rauben ihm den Schatz seines Frühlingsglücks;
Für diese Stunde aber rüste ich mich nun,
Gegen des Alters schneidende, grausame Klinge,
Dass sie nie aus dem Gedächtnis meine Liebsten Schönheit
Lösche, so lang ihr Leben währt:
Ihr Bildnis lebt fort in diesen schwarzen Zeilen
Und bleibt dort ewig jung und grün.

<64>
Wenn ich geseh’n durch Zeitens grausame Hand
Die stolze Pracht vergangner, tief begrabner Zeit;
Wenn mal hochragende Türme krachend hingewandt,
Und ewiges Messing Knecht der sterblich Wut geweiht;
Wenn ich geseh’n, wie hungriges Meer sich weitertritt
Zu lasten des Königreichs am festen Uferstrand,
Und fester Boden siegt im nassen Kampfgemitt,
Mehr Fülle durch Verlust, mehr Verlust durch Überhand;
Wenn ich geseh’n solch Wechsel des verhärteten Staates,
Oder gar den Staat selbst im Wirrsal sich verliert;
Hat mich der Ruin gelehrt in stillen ernsten Spates,
Dass Zeit mir einst die Liebste entreißen wird.
Dies’ Wort gleicht einem Tod, der – oh, welch hartes Los –
Nur weinen kann um das, wovor er selber sich fürchtet bloß.

<65>
Da weder Messing, noch Stein, noch Erde, noch das weite Meer
Der Macht der sterblichen Vergänglichkeit widersteht,
Wie soll in solchem Toben die Schönheit Gnade finden,
Deren Wirkung nicht stärk’r als die einer zarten Blüte ist?
O, wie vermag des Sommers honigsüßer Hauch
Dem vernichtenden Sturm zermürbender Tage zu trotzen,
Wenn unbezwingbar einst erschien’n die Felsenmächte
Und stählerne Pforten doch der Zeit Verfall erliegen?
O, schauriges Grübeln! Wo, ach, bleibt verborgen
Des Zeiten bester Schatz in der von Zeit verschlossenen Truhe?
Welche starke Hand hält seinen fliehenden Fuß zurück?
Wer kann den Raub an Schönheit bannen?
O, niemand—es sei denn, dieses Wunder sei gewährt,
Dass meine Liebe in schwarzer Tinte ewig hell erstrahlt.

<66>
Von allem müd, ruf ich nach ruhigem Tod,
Wenn Tugend als Bettler neu geboren,
Und arme Leere prunkt im Truggeklod,
Und reinster Glaube unglücklich hat verloren,
Und gold’ne Ehre schändlich fehl am Platze prangt,
Und Jungfrauentugend roh zur Dirne zwängt,
Und wahre Vollkommenheit wird schändlich gedrängt,
Und Kraft von lahmer Herrschaft kläglich hängt,
Und Kunst durch Obrigkeit zum Schweigen gebracht,
Und Torheit – doktorenhaft – das Können bezwingt,
Und schlichte Wahrheit als Einfalt verlacht,
Und edles Gut dem schlechten Hauptmann gelingt:
Von allem müd, von alledem möcht’ ich gehn,
Nur dass zum Sterben meine Lieb’ ich ließe stehn.

<67>
Ach! Warum soll er einer Seuche leben,
Und durch sein Dasein Frevel gar bekleiden,
Dass Schuld durch ihn den Sieg kann neu erstreben,
Und sich in seinem Kreis gar prächtig kleiden?
Warum soll falscher Pinsel seine Wange rahmen,
Und seiner Lebendigkeit den Blick berauben?
Warum soll arme Schönheit dann nur ahnend ahmen
Schattenrosen, wo sein eignes Rot doch tauben?
Warum soll er noch leben, da Natur nun kläglich
Bankrott ist, blutarm für purpurne Gefäße?
Denn nur sein Blut verleiht ihr Glanz so prächtig,
Stolz lebt sie von dem Schatz in seinen Fäße.
O, ihn bewahrt sie, um zu zeigen, was sie hatte
An reichem Grund in Tagen lang entschwundner Matte.

<68>
So ist sein Wangenrot die Karte längst vergangner Tage,
Als Schönheit lebte und verging wie Blumen heut’ und morgen,
Noch eh’ die Bastardzeichen des Reinen ward geboren,
Oder es gewagt, auf lebend’ Stirn zu wohnen ohne Klage.
Bevor der gold’ne Todesschopf, des Grabes hohes Recht,
Geschoren ward, um neues Leben auf ein Zweitgeschöpf zu spielen,
Ehe des Schönen totes Vlies ein andres Haupt beflügeln,
Und fremdes Grün zum Sommer seiner Zier gemacht zuletzt.
In ihm erscheinen jene heilgen, alten Stunden rein,
Ganz ohne Schmuck, sich selbst genug und unverdorben,
Machen keinen Sommer aus dem Grün, das fremd mag scheinen,
Rauben nichts Altes, um sein neues Kleid zu schmücken,
Und ihn bewahrt Natur als Abbild wunderschön,
Zu lehren falscher Kunst, wie einst die Schönheit glänzte schön.

<69>
Jene Teile von dir, die der Welt Blick zeigt,
Bedürfen nichts, was Herzgedanken heilen;
All Zungen – Stimmeschwingung, die in Seelen steigt –
Spricht dir die blanke Wahrheit, Feinde teilen.
Dein Äußres so mit äußerlichem Ruhm gekrönt;
Doch jene Zungen, die es dir verleihen,
Verwirren dieses Lob, wenn weiterhin gewohnt
Sie überblicken, was die Augen meinen.
Sie blicken tief in deines Geistes Pracht
Und messen kühn im Geist, was Taten prangen;
Dann – rohe Menschen – fügen deiner Blüte Macht
Den faulen Duft von Unkrauts wuchernden Ranken.
Doch weil dein Duft nicht stimmt mit deinem Schein,
Liegt’s an dem Boden, den du mit Gemeinheit selbst bewohnst.

<70>
Dass man dich tadelt, sei nicht dein Makel,
Denn Schandfleck haftet stets am Schönsten allein;
Des Reizes Glanz erweckt nur immer Argwohn,
Wie Rabe, der durch reinste Himmelsluft zieht.
Doch bist du tugendhaft, bestätigt Verleumdung
Nur umso mehr deinen Wert, umworben von der Zeit;
Denn kranker Trieb liebt’s, zarte Knospen zu verderben,
Und du erscheinst in reiner, makelloser Blüte.
Du hast den Hinterhalt der Jugend hinter dir,
Entweder unangefochten oder siegreich bestritten;
Doch dieses Lob allein vermag dich nicht gänzlich zu fassen,
Solang Neid wächst und niemals sich beruhigt.
Würden finstere Mutmaßungen dein Antlitz nicht verhüllen,
So wärst du allein Herrscher ganzer Herzen.

<71>
Kein Klagen mehr um mich, wenn ich gestorben bin,
Als wenn die mürr’sche, trübe Glock’ erklingt,
Die mahnend ruft: “Der Geist ist fort, entrinn’
Der Welt, in der Verderb mit Würmern ringt.”
Wenn du dies Blatt nur liest, vergiss geschwind
Des Dichters Hand, die hier die Zeilen schrieb;
Denn lieb’ ich dich so sehr, dass selbst dein Sinn
Mich fliehend wünscht, wenn Gram dir droht und trieb.
O sieh dies Reimwerk an, wenn ich vereint
Mit Staub und Lehm, vom Erdreich ganz umfangen,
Und sprich nicht selbst den Namen, der vielleicht
Dir Trost verspricht—lass Lieb’ und Leben hangen;
Dass nicht die Welt, in ihrer Weisheit kalt,
Spott’ über dich und mich, wenn ich nicht halt.

<72>
O, wenn die Welt dich bitt’, mich zu besingen,
Zu rühmen, was in mir an Wert einst lag,
Erinn’re dich, Geliebte, recht von mir zu verschlingen,
Denn ich gewähre dir nach meinem Tod nichts Trag’.
Solltest du dennoch trügen mit tugendhaftem Schein,
Und mir verleihen, was mir nie gebührt,
Mit Lob, das höher hängt als Wahrheit mag sein,
Die knaus’rig wäre, wenn sie nüchtern spürt:
O, dass dein wahre Liebe nicht falsch erscheine,
Wenn du mich lobst mit Worten ohne Grund,
So lass begraben meinen Namen im Steine,
Gebeugt der Erde, stumm und tief im Rund;
Denn ich schäme mich, was aus mir ward geboren,
Und du dich schämst, so liebst du nichts verloren.

<73>
Die Jahreszeit, die du in mir erblickst,
Wenn gelb die Blätter sind, kein Blatt, nur ein paar,
An Zweigen, die im kalten Wind dich schütteln,
Entblößte Kirch’n, wo einst der Vögel Chor.
In mir siehst du die Dämmerung des Tags,
Der nach dem Sonnenuntergang verweht im Westen;
Denn bald nimmt schwarze Nacht all sein Glänzen –
Des Todes Stellvertreter, der zur Ruhe mahnt.
In mir erblickst du jene Glut, die ruht
Auf Asche meiner einst so jungen Zeit,
Gleich meinem Sterbelager, wo sie versiegt,
Verzehrt von jenen Kräften, die sie nährten.
Dies siehst du klar und liebst mich umso mehr,
Denn was du liebst, musst du bald entsagen.

<74>
Aber sei getröstet: wenn mich dieser harte Arrest
Ganz ohne Schonung hinwegführt fort,
So lebt mein Leben doch in dieser Zeile fort,
Die dir als Denkmal bleibt an jedem Ort.
Wenn du dies liest, besiehest du genau
Den Teil, der dir geweiht ward, dir allein;
Die Erde nimmt nur Erde – das ist ihr Bau;
Mein Geist aber ist dein, der bessere Teil von mir.
So hast du nur des Lebens Bodensatz verloren,
Den Wurm begehrt mein Leib, wenn er verweht;
Der feige Schnitt, den eines Mörders Sporen
Zu niedrig macht für dich – er ist bald weggefegt.
Der Wert liegt einzig in dem, was er enthält;
Und das bist du, und das in dir besteht.

<75>
So bist du meinen Gedanken wie Speise dem Leben,
oder wie süße Frühlingsschauer dem dürstenden Feld;
und um dein Friedens willen führe ich solch Streben,
wie zwischen Geizhals und seinem Schatz es stets verfällt;
Mal stolz als Genießer, mal voll zweifelhafter Klage,
dass raubende Zeit mein kostbarstes Gut entziehe;
mal scheint’s mir das Beste, allein mit dir zu tage,
und dann reizt’s mich mehr, wenn die Welt mein Glück erspähe;
Manchmal voll ausgelassner Freude an deinem Blick,
und gleich darauffor hungert mein Herz nach nur deinem Schein;
Besitzen oder Streben nach andrer Lust ist mir ein Stück
nur dessen, was ich hab’ – oder was von dir muss sein;
So darb ich und schlemme Tag für Tag aufs Neue,
mal maßlos übersättigt, mal leer und voller Reue.

<76>
Warum ist mein Vers so karg an neuem Stolz,
So fern von Variation und schnellem Wechsel?
Warum seh’ ich nicht zur Zeit mit anderm Stolz,
Zu neu entdeckten Mitteln und seltsamen Geflecht?
Warum schreib’ ich stets im gleichen, ewig alten Klang
Und halte Erfindung in vertrautem Kleid,
Dass jedes Wort mir gleich den Namen sang
Und zeigt, wo es entsprang, aus welcher Zeit?
O wisse, süße Liebe, immer schreib’ ich von dir,
Denn du und Liebe sind mein stetes Thema;
So kleide ich altes Wort in neues Zier,
Verbrauch’ erneut, was längst verbraucht – ich meh’ma:
Wie täglich neu und alt die Sonne scheint,
So ist auch meine Liebe, die nur Altes neu vereint.

<77>
Dein Spiegel wird dir zeigen, wie deine Schönheit vergeht,
dein Zifferblatt, wie deine kostbaren Minuten verrinnen.
Die leeren Blätter tragen den Abdruck deines Geistes,
und aus diesem Buch darfst du diese Erkenntnis gewinnen.
Die Falten, die dein Spiegel dir wahrhaft vor Augen führt,
wecken die Erinnerung an vergess’ne Gräber im Mund;
durch des Zifferblatts schattige List erfährst du gewiss,
wie die Zeit stiehlt und eilt zur Ewigkeit im Bund.
Was dein Gedächtnis nicht fassen kann, trage nieder
auf diese unbeschriebenen Seiten – so wirst du sehen,
dass die aus deinem Geist hervorgegangenen Kinder
ein neues Kennenlernen deines Denkens bestehen.
So oft du nur darauf blickst, wird’s dir nützen
und dein Buch mit reichem Gehalt beglücken.

<78>
So oft habe ich dich angerufen als meine Muse
und fand in meinem Vers so edle Unterstützung,
dass jeder fremde Stift meinem Ausdruck diente
und unter deinem Schutz die Poesie sich weit verbreitete.
Deine Augen, die das Stumme lehrten, hoch zu singen,
und schwere Unwissenheit empor zum Fliegen brachten,
haben dem Forscherflügel zarte Federn hinzugefügt
und der Anmut eine doppelte Majestät verliehen.
Doch rühm dich vor allem an dem, was ich selbst verfasse,
dessen Einfluss dein ist und einzig dir entspringt:
In fremden Werken polierst du nur den Stil,
und jegliche Kunst wird durch deine süßen Gnaden ziert;
aber du bist meine ganze Kunst und erhebst mich
so hoch, wie Bildung meine rohe Unwissenheit kaum vermag.

<79>
Solang ich einst allein zu dir gerufen,
Ward meinem Vers nur deine Gunst verheißen;
Doch schwinden nun der edlen Silben Stufen,
Und meine kranke Muse will verreisen.
Ich gesteh, o süße Liebe, dein Gesicht
Verdient des würdigeren Stifts Geleis;
Doch raubt der Dichter dir, was er ersinnt –
Dann zahlt er’s dir zurück in gleichem Kreis.
Er leiht dir Tugend, stiehlt das Wort vom Sein
Deines Betragens; Schönheit gibt er kund
Und fand sie selbst im Röten deiner Wangen,
Lobt nur, was in dir lebt und bleibt gesund.
Drum dank ihm nicht für das, was er dir leiht,
Denn was er schuldig ist, bezahlst allein du’s weit.

<80>
O, wie ich erblasse, wenn ich von dir schreibe,
Im Wissen, dass ein edlerer Geist deinen Namen lenkt
Und all sein Lob mit ganzer Kraft dir weiht,
Mich stumm macht, wenn er deinen Ruhm besingt!
Doch da dein Wert – so weit wie Meere sind –
Die Demütigen wie Stolze gleichermaßen trägt,
Scheint mein kühner Kahn, ihm längst unterlegen,
Auf deinem weiten Ozean voll Sehnsucht zu treiben.
Deine flachste Welle hält mich obenauf,
Wohingegen er durch deine unergründliche Tiefe gleitet;
Und werd’ ich zerschlagen, bin ich bitt’res Wrack,
Er aber hochgebaut, in stolzer Pracht erhoben:
So möge er gedeihen, während ich versinke –
Denn meine Liebe war zugleich mein Untergang.

<81>
Entweder schreib’ ich dein Epitaph allein,
Oder du lebst, wenn ich in Erde bin zersetzt;
Dein Andenken kann dem Tod nicht entrein,
Ob auch in mir bald jedes Teil verwest.
Dein Name trägt vom Tod nun ewig’ Frist,
Ob ich, entschwunden, ganz der Welt verfallen;
Die Erde schenkt mir nur ein Erdengestift,
Doch deiner Augen Grab soll nie verkahlen.
Mein mildes Lied wird dein Denkmal sein,
Das Augen, die noch nicht geboren, lesen;
Und Zungen, die noch künft’g leben, weih’n
Dein Sein, wenn alle Lebenshauch’ genesen.
Du lebst stets fort – mein Stift verleiht dir Macht,
Im Munde aller, die da atmen, sacht.

<82>
Ich gestehe, du bist nicht an meine Muse vermählt
Und kannst darum unbefangen übersehen
Die hingewidmeten Worte, die man wählt
Für sein schönes Thema, jedes Buch zu zieren.
Du bist so schön an Geist wie an Gesicht,
Dein Wert entgeht des Lobs, das ich dir zollen kann;
So musst du treiben fort, auf stets neuem Pfad,
Ein frisches Siegel zeitverbessernder Tage zu finden.
Tu’s, Liebste, doch wenn sie erdacht haben,
Was angestrengte Rhetorik dir leiht an Glanz,
Wirst du, wahrhaft schön, in wahren Worten fassbar
Von deinem wahrheitsliebenden Freunde genannt;
Und ihre grobe Malerei sei gut verwendet
Dort, wo Wangenrot dem Antlitz erst gebührt.

<83>
Nie sah ich je, dass du der Farben bedurftest,
Drum schmückte ich dein Antlitz nicht mit Bild;
Ich fand, oder hielt’s für gefunden, du übertriffst
Des armen Dichters Schuld, zu arm, zu mild;
Und so trat ich stumm in deinen Lobes Schein,
Dass du, da du bestehst, selbst deutlich zeigst,
Wie weit heut’ Federkiel zu kurz doch bleibt,
Wenn sie vom Wert erzählt, den in dir dulegst.
Mein Schweigen meintest du als Sünd’ mir an,
Was höchstens Ruhm mir bringt, so stumm zu sein;
Denn schweige ich, schad’ ich deiner Schönheit nicht,
Wenn andre hauchen Leben und verschweigen Ruhm.
Mehr Leben wohnt in einem deiner Augen
Als all’ die Dichterlob, das sie ersinnen können.

<84>
Wer kann am meisten sagen, wer vermag mehr
Als dieses reiche Lob – dass du allein du bist?
In dessen Schranken ruht des Werts Kostbarkeit so schwer,
Dass zeigt, wo Gleiches blühte, wer dir gleich vermisst.
Magerkeit haust in dem Schreibers schmalem Saal,
Der seinem Thema keinen Funkenglanz verleiht;
Doch wer von dir berichtet, wenn er’s einmal
Nur sagt: „du bist du“, der ehrt, was er beschreibt.
Er möge abschreiben, was in dir geschrieben,
Und nicht verschlechtern, was die Natur so klar gebar;
Ein solches Ebenbild wird Ruhm ihm verliehen,
Lässt seinen Stil bewundert sein, hier und sogar gar.
Du fügst deinem Glanz du selbst den Fluch hinzu,
Denn Lobeswahn verdirbt dein schönstes Lob im Nu.

<85>
Meine sprachlose Muse verharrt in stillem Maße,
Während Lobesworte dir, reichlich gesammelt,
Mit goldner Feder sorgsam ihren Charakter fassen,
Und kostbare Phrasen, von allen Musen geordnet.
Ich hege edle Gedanken, wenn andre gute Worte schreiben,
Und wie ein ungelehrter Schreiber ruf’ ich fort und fort: „Amen“
Bei jedem Loblied, das ein fäh’ger Geist in feiner Form gestaltet.
Hör’ ich dich priesen, sag’ ich: „Es stimmt, es ist so wahr“,
Und über dein Lob füge ich noch ein wenig hinzu;
Doch bleibt das alles in meinem Herzen, dessen Liebe zu dir
Obwohl die Worte zuletzt kommen, stets vornan steht.
So achten andre auf den Klang der Worte,
Ich aber auf die stummen Gedanken, die wirksam sprechen.

<86>
War’s es das stolze volle Segel seiner großen Dichtung,
das auf den Preis von dir, so überaus kostbar, zielte,
dass meine reifen Gedanken in meinem Hirn gefangen,
ihr Grab im Mutterleib fanden, in dem sie wuchsen?
War’s sein Geist, von Geistern gelehrt zu schreiben
jenseits menschlicher Sphären, der mich zu Tode schlug?
Nein, weder er noch seine nächtlichen Gefährten,
die ihm beistehen, konnten meine Verse überraschen.
Nicht er, noch jener wohlbekannte Geisterfreund,
der ihn bei Nacht mit klugen Botschaften täuscht,
als Sieger meines Schweigens darf sich nicht rühmen;
ich litt keinen Furcht-Schmerz aus jener Richtung:
Doch als dein Antlitz seine Zeilen erfüllte,
fehlte mir Stoff – das Schwächste schwächte mein Sein.

<87>
Lebwohl! Zu kostbar bist du, um mein zu sein,
Und fraglos kennst du deinen eignen Wert:
Dein Güteschein befreit dich von dem Band—
Die Fesseln, die in dir mich hielten, sind verzehrt.
Wie könnt’ ich dich noch halten ohne dein Geben?
Und wo ist meines Verdienstes reicher Lohn?
Den Grund für dieses schöne Geschenk vermiss’ ich ganz,
Drum wendet sich mein Anspruch, bricht entzwei davon.
Du gabst dich selbst, kaum ahnend, was du bist,
Mir gabst du dich und irrtest still dabei;
So wächst dein großes Gut aus Irrtum auf,
Und kehrt gerüstet durch Vernunft zurück zu dir.
So hielt ich dich – wie ein Traum mir schmeichelt –
Im Schlaf ein König, doch beim Wachen nichts als Luft.

<88>
Wenn du geneigt bist, mich gering zu achten
und meinen Wert dem spöttischen Blick zu überlassen,
so kämpfe ich für dich gegen mich selbst
und bewiese deine Tugend, obwohl du falschst.
Da ich mein eigenes Schwachsein am besten kenne,
erzähle ich von verborgenen Fehlern,
für die ich verurteilt bin;
so wirst du im Verlieren meiner Person großen Ruhm erlangen.
Und auch ich gewinne dadurch:
denn alle meine liebevollen Gedanken
richte ich auf dich,
und die Wunden, die ich mir selbst schlage,
bringen dir Nutzen und mir doppelten Gewinn.
So sehr gehöre ich dir,
dass ich für dein Recht bereit bin, alle Unrecht zu tragen.

<89>
Sag, dass du mich um eines Fehlers willen verließest,
und ich werde über dieses Unrecht klagen:
Sprich von meiner Lahmheit, und sogleich werde ich hinken,
ohne deinen Gründen irgendwelche Abwehr.
Du kannst mich, Liebe, nicht so sehr in Schande stürzen,
dass du einem Wandeln eine feste Form verleihst,
wie ich mich selbst beschämen werde; denn deinen Willen kennend,
werde ich die Vertrautheit töten und mich seltsam geben;
ich werde fernbleiben von deinen Spaziergängen;
und auf meiner Zunge soll dein süßer, lieber Name
nicht mehr verweilen,
damit ich ihn, allzu sehr entweiht, nicht entweihe,
und vielleicht von alter Freundschaft erzähle.
Gegen mich selbst werde ich für dich den Streit schwören,
denn ich darf nie lieben, wen du verachtest.

<90>
Dann hasse mich, wann du willst; wenn je, dann jetzt;
Jetzt, wo die Welt mein Tun verächtlich kreuzt;
Verbünde deine Bosheit mit Fortuna’s Hetz,
Und lass mich nicht erst später tief gebeugt.
Ach! Tritt nicht ein, wenn mein Herz der Trauer entronnen,
Im Nachhall eines schon besiegten Leids;
Schenk nicht der stürmischen Nacht den regnerischen Morgen,
Um lang hinausgezögerte Niederlage breit.
Willst du mich lassen, dann verlass mich nicht zuletzt,
Wenn andre kleine Sorgen schon ihr Gift versprühten;
Sondern gleich im Anfang komm: so kostet ich
Zu Erst das Schlimmste, was Fortuna bieten kann;
Und andre Klagen, die jetzt so schwer mich drücken,
Verglichen mit deinem Verlust, werden klein.

<91>
Manche rühmen sich ihrer Geburt, manche ihrer Kunstfertigkeit;
manche ihres Reichtums, manche ihrer körperlichen Stärke;
manche ihrer Gewänder, auch wenn sie neu und modisch untauglich sind;
manche ihrer Falken und Hunde, manche des stolzen Pferdes Ruhm.
Und jede Neigung hat ihr eigenes Genussmittel,
in dem sie eine Freude findet, die allen andern überlegen ist.
Doch diese Einzelheiten sind nicht mein Maßstab;
all dies übertreffe ich in einem allgemeinen Besten.
Deine Liebe ist mir lieber als hohe Abstammung,
reicher als Reichtum, stolzer als die kostbarsten Gewänder,
von größerer Freude als Falken oder Pferde je vermögen;
und hab’ ich dich, rühme ich mich des Stolzes aller Menschen.
Unglücklich bin ich einzig im Gedanken,
dass du all dies nehmen und mich zutiefst unglücklich machen könntest.

<92>
Aber tu dein Schlimmst, dich mir zu entreißen,
Denn Lebensfrist bist du mir gewiss;
Und währt das Leben nicht länger als deine Liebe,
Da es von jener Treue ganz abhängt.
Drum muss ich fürchten nicht die schwersten Leiden,
Wenn mich schon in der kleinsten Wunde das Leben verlässt.
Ich seh ein bessres Los mir zu eigen,
Als jenes, das nur deiner Laune folgt:
Du kannst mich nicht kränken mit unstetem Sinn,
Da mein Leben ruht auf deinem Abfall.
O welch ein seliger Titel wird mir zuteil:
Glücklich, deine Liebe zu besitzen, glücklich, zu sterben!
Doch was ist so selig-schön, das keinen Makel fürchtet?
Du magst mir untreu sein – und doch weiß ich es nicht.

<93>
So werde ich leben, vertrauend deiner Treu,
Wie ein betrog’ner Gatte; so mag mir’s sein,
Dass Lieb’ mir unverändert scheint aufs Neu,
Dein Blick bei mir, dein Herz an and’rem Stein.
Denn Haß kann in dein Auge nie sich schleichen,
Drum kann ich deinen Wechsel kaum erkennen.
In manchem Antlitz steht falsches Herz geschrieben
Durch Mienen, Runzeln, Falten unbenennen.
Doch hat der Himmel bei deiner Erschaffung
Erfüllt, dass stets sich süße Liebe regt;
Was auch in deinem Innern sei an Lauflust,
Dein Blick nur Sanftmut, reine Milde träg.
Wie Eva’s Apfel so erblüht dein Schönenall,
Doch ohne Tugend bleibt es hohles Prall.

<94>
Die, die Macht besitzen, Wunden anzurichten, doch verzichten,
Die nicht vollziehen, wovon sie stets nur künden,
Die andre lenken, selbst wie Stein sie sichten,
Unbewegt, kalt und kaum zum Reiz sich überwinden;
Sie erben rechtens Himmels Gnadenpracht
Und schonen Mutter Erde vor Vergeudung;
Sie sind die Herren über eig’nes Gesicht,
Die andern nur Verwalter ihrer Würdung.
Der Sommerblüte Duft ist schön im Sommertraum,
Auch wenn sie nur für sich blüht und dann vergeht;
Doch trifft sie Unrat, wird’s zu ihrem schlimmen Raum,
Die niederste Unkraut fordert ihren Wert heraus:
Denn süßeste Geschöpfe durch ihr Tun versauern;
Fault Lilienmehltau, stinkt’s weit übler als bei Unkraut-Rauen.

<95>
Wie süß und reizend machst du die Scham,
Die gleich einem Faulherd in der duftenden Rose
Die Schönheit deines jungen Namens befleckt!
O, in welch’ Süße schließt du deine Sünden ein!
Die Zunge, die vom Lauf deiner Tage erzählt
Und lüsterne Spöttereien über dein Spiel treibt,
Kann nicht tadeln, ohne Lob daraus zu formen;
Denn schon dein Name segnet das üble Gerücht.
O, welch’ ein Heim haben jene Laster gefunden,
Die dich zur Bleibe auserkoren,
Wo des Schönen Schleier jeden Makel verdeckt
Und alles, was das Auge sieht, erstrahlt in Pracht!
Gedenke, liebes Herz, dieses großen Privilegs;
Denn selbst das schärfste Messer verliert bei Missbrauch seine Schärfe.

<96>
Manche sagen, deine Schuld sei Jugend, manche Zügellosigkeit;
Manche preisen deine Anmut als Jugend und sanftes Spiel;
Sowohl Vorzüge als auch Fehler werden von Groß und Klein geliebt:
Du wandelst Fehler in Anmut, die sich zu dir gesellen.
Wie an des gekrönten Königin Finger
Selbst der geringste Edelstein hoch geschätzt wird,
So werden jene Irrtümer, die man in dir erblickt,
Zu Wahrheiten stilisiert und für echt erachtet.
Wie viele Lämmer könnte der strenge Wolf verführen,
Wenn er nur wie ein Lamm sein Antlitz kleiden könnte!
Wie manche Blicke könntest du hinfortlenken,
Würd’st du deiner ganzen Macht und Pracht Gebrauch verleihen!
Doch tu es nicht; ich liebe dich so sehr,
Dass, da du mein, dein guter Ruf auch meiner ist.

<97>
Wie meinem Fernsein glich’s dem Winter kalt
Von dir, der flücht’gen Jahres Lust und Schein!
Wie frostrauchend fror ich, wie düster Alt
Ward jeder Tag, im kargen Dezemberschein!
Und doch war’s diese Zeit, da Sommer blüht,
Der reiche Herbst schon prall voll Frucht sich wog,
Trug seinen Überfluss, als ob er glüht
Wie Witwenbäuche, leer nach Herr und Log.
Doch schien mir dieses Segnen nur Verheiß’n
Von Waisenknospen, vaterlos und fremd;
Denn Sommerfreud’ lebt nur in deinem Kreis,
Und ohne dich ist selbst der Vogel hem’d.
Ob sie’s auch singen, klingt’s so matt und bleich,
Dass bleiche Blätter fürchten Wintergleich.

<98>
Im Frühling war ich fern von dir,
Als stolzer, buntgeschmückter April
In allem jungen Leben neuen Sinn gab
Und selbst der schwere Saturn mit ihm lachte und sprang.
Doch weder Vogelgesang noch süßer Duft
Verschied’ner Blumen, sei’s im Geruch, sei’s im Farbenspiel,
Vermochten mir auch nur eine Sommererzählung zu schenken
Oder aus ihrem stolzen Schoß zu pflücken, wo sie sprossen.
Ich staunte nicht über die Reinheit der Lilie
Noch lobte ich das tiefe Zinnoberrot der Rose;
Sie waren nur reizend, nur Abbilder der Freude,
Gezogen nach dir, du Urbild all dessen.
Und dennoch schien es weiter Winter, da du fehltest,
Als spielte ich nur mit deinem Schatten und diesen Dingen.

<99>
Das vorwitzige Veilchen tadelte ich so:
„Süßer Dieb, woher stahlst du dein duftendes Zart,
Wenn nicht aus meines Liebsten sanftem Odem?
Den purpurnen Stolz, der auf deiner weichen Wange wacht,
In den Adern meiner Liebsten hast du allzu grob gefärbt.
Die Lilie schelte ich um deiner Hand Beglückung,
Und Majoranknospen raubten dein Haar;
Die Rosen harrten ängstlich auf den Dornen,
Die eine rot vor Scham, die andre bleich in Qual;
Die dritte, weder rot noch weiß, verschlang beider Farbenspiel
Und fügte ihrem Diebstahl deinen süßen Hauch hinzu;
Doch hochmütig über ihr üppiges Gedeihen
Fraß sie ein rächender Wurm bis auf den Kern.
Noch mehr entdeckte ich in Duft und Blütenpracht,
Doch sah ich keine, die nicht Süße oder Farbe von dir gestohlen.“

<100>
Wo bist du, Muse, dass du so lange vergisst,
Von dem zu sprechen, was dir all deine Macht verleiht?
Verzehrst du deinen Zorn an manch wertlosem Gesang
Und trübst so deine Kraft, edle Gegenstände zu erhellen?
Kehre zurück, vergessliche Muse, und büße sogleich
In sanften Versen die so nutzlos verronnene Zeit;
Sing dem Ohr, das deine Dichtkunst hochschätzt
Und deinem Griffel beides schenkt: Geschick und Gehalt.
Erhebe dich, träge Muse, betrachte mein Liebes Antlitz,
Ob die Zeit dort schon eine Falte tief gegraben hat;
Und bist du selber einer? Dann spott’ über ihr Vergehen,
Mach allzeit lächerlich des Alters heimtückisches Werk.
Schenk meiner Liebe Ehr’ schneller, als die Zeit Leben raubt;
So verhinderst du, dass Sichel und krummes Messer nah’n.

<101>
O träger Muse, was wird dein Ausgleich sein
Für dein Versäumnis, die Wahrheit in Schönheit zu kleiden?
Sowohl Wahrheit als auch Schönheit ruhen auf meiner Liebe;
Auch ehrst du sie und wirst dadurch erhöht.
Sprich, Muse: willst du nicht vielleicht erwidern,
„Wahrheit braucht keine Farbe, ist in sich gefestigt;
Schönheit keinen Pinsel, um ihr Wahres zu legen;
Doch unvermischtes Beste bleibt das Beste.“?
Weil er kein Lob begehrt, willst du verstummen?
Entschuldige dein Schweigen nicht so; denn in dir liegt’s,
Ihn weit zu überdauern im vergoldeten Grab
Und gerühmt zu werden von künftigen Zeitaltern.
Erfülle dein Geschäft, Muse; ich lehre dich,
Ihn später erscheinen zu lassen, wie er jetzt erstrahlt.

<102>
Meine Liebe hat an Kraft nur gewonnen, wenn sie schwächer scheint;
Ich liebe nicht weniger, wenn das Zeigen geringer erscheint;
Denn Liebe ist Handelsware, deren kostbarster Preis
Der Mund des Besitzers verkündet, weit und umreis'.
Unser Lieb’ war noch neu, im zarten Frühlingsglanz,
Da ich es mit Gesang und Weisen stets empfing;
Wie Philomela singt zu Sommerbeginn im Tanz,
Dann schweigt ihr Lied, wenn reif're Tage klingen.
Nicht weil der Sommer nun weniger entzückt
Als einst, wenn ihre Klage nächtens sich verlor,
Doch wilde Töne jeden Zweig beschickt,
Und allzumal Gewöhnliches verliert sein’ Lieb’ hervor.
So schweig’ ich denn mitunter, ähnlich jenem Klang,
Weil ich nicht möchte dich ermüden mit meinem Gesang.

<103>
Ach weh! Wie arm mein Muse Werk doch ist,
Das, solch ein weites Feld von sich zu zeigen,
Nur karg im Thema steht – viel höher misst
Es sich, wenn ich Lobpreis noch einfüge, eigen!
Verwerf mich nicht, dass ich nicht weiter schreib!
Betrach dein Glas, dort tritt dir vor das Auge
Ein Antlitz, das mein Phantasie entgleit,
Beschattet meine Zeilen, schadet treulich.
Wär’s nicht ein Frevel, wollt’ ich’s still verbessern,
Den Stoff entstellen, der ihm Wohl gefiel?
Denn nichts verweist mein Vers, mein ganz Entsetzen,
Als deiner Gnade und Geschenke Spiel;
Und mehr – viel mehr, als in mein Versmaß passt –
Zeigt’s dir dein Spiegel, wenn du selbst dich fasst.

<104>
Für mich, o schöne Freundin, wirst du niemals alt;
Denn wie du warst, da ich zum ersten Mal dein Auge sah,
So bleibt dein Reiz, so jung, so klar und unverfälscht und kalt.
Drei Winter, die den Wäldern raubten ihre Sommerpracht,
Drei schöne Frühlinge sah ich sich im Herbst verwandeln,
Drei Aprilluft in heißen Juninächten leise sacht,
Seit ich dich sah so frisch und grün, wie Blumenknospen wandeln.
Doch schleicht sich Schönheit, Gleich dem Zeiger auf dem Zifferblatt,
Heimlich von seinem Bild, und keinen Schritt vernimmt das Ohr;
So bleibt dein lieblicher Farbenglanz, der ewig traulich matt,
Doch täuscht mein Auge, das glaubt an deinen frühnen Flor.
Drum höre, du noch ungeborenes Alter, diesen Rat:
Ehe du geboren wurdest, war des Reizes Sommer tot.

<105>
Lass meine Liebe nie als Götzendienst gelten
Noch meinen Geliebten als Idol darstellen,
Denn gleich sind all’ meine Lieder und ihr Preis
Dem Einen, ewig gleich und ewig so dabei.
Gütig ist meine Liebe heute, morgen gütig,
Beständig in verwunderlicher Vollkommenheit;
Drum bleibt mein Vers der Treue fest verknüpft,
Ein’ Sache allein gewidmet, lässt Verschiedenes fort.
„Schön, gütig und wahr“ – mein ganzes Argument,
„Schön, gütig und wahr“ – variiert in and’ren Worten;
Und in dem Wandel ist mein Einfall nun erschöpft,
Drei Themen in Einem, dem so großer Spielraum lohnt.
„Schön, gütig und wahr“ haben oft allein bestanden,
Doch diese drei hielten nie zusammen Einzug.

<106>
Wenn ich in Chroniken vergang’ner Zeit
Die schönsten Wesen hold geschildert seh’,
Und Schönheit altes Reimwerk ausgeleit’,
Zum Lobe toter Damen und edler Veh’—
Dann, in dem Porträt süßester Gestalt,
Von Hand und Fuß, von Lippe, Auge, Stirn,
Erkenn’ ich, dass ihr alter Federhalt
Gerade solch Schönheit schuf, wie ihr sie birgt.
So sind all ihre Lobs nur Prophezeiung
Für diese Zeit, die ihr bereits verkündet;
Und weil sie blickten durch erhellte Augen,
Entbehrten ihnen Wörter, die euch kündet.
Wir aber, die wir heut’ die Welt betrachten,
Besitzen Augen, staunen – kaum den Worten trachten.

<107>
Nicht meiner eignen Furcht’, noch jener prophetischen Seel’,
Die weite Welt vom Kommenden in Träumen hält,
Vermag noch den Pachtzins meiner wahren Lieb’ zu steuern,
Die man verloren wähnt in engen Schranken der Gewalt.
Der sterbliche Mond hat seine Finsternis durchlitten,
Und traurige Auguren spotten ihres eignen Rat’s;
Unsicherheit sich selbst versöhnt und nun als sicher thront,
Und Frieden kündet Oliven ewigen Alters an.
Jetzt haucht der Tau der milden Stunde frische Blüte,
Mein Liebes Antlitz blüht, und selbst der Tod stimmt mir zu,
Denn trotzt’ ich ihm, so lebe ich in diesem schlichten Reim,
Während er höhnt über dumpfe, stumme Völkerschar:
Und du wirst hierin dein Denkmal finden einst,
Wenn Tyrannenhelme und bronz’ne Gräber welken ganz.

<108>
Was im Geist erwächst, was Tinte zeichnen mag,
Was hat’s nicht längst erfasst, mein wahres Wesen tief?
Was gäb’s noch Neues zu verkünden, was ich sag,
Das meine Liebe oder dein Verdienst beschief?
Nichts, süßer Knabe; doch gleich einem frommen Gebet
Muss ich an jedem Tag die gleichen Worte weben;
Kein Alt ist hier je alt, du mein, ich dein – so steht
Es da, wie einst, als ich geweiht dein schönes Leben.
Dass ew’ge Liebe in frisch erblühter Pracht
Den Staub und Schmerz der Zeit nicht abwägt noch misst,
Kein Fältchen duldet, das der Alter Furcht entfacht,
Und dem Verfall die Seite seiner Jugend ist;
Dort keimt der erste Liebessinn, stets neu gesät,
Wo Zeit und äuß’rer Schein einst Tod und Ende seh’n.

<109>
O sag es nie, ich sei verräterisch im Sinn,
Obwohl die Ferne meine Flamme zu mindern droht.
So leicht könnt’ ich nicht von mir selbst entfliehn,
Wie von der Seele, die in deiner Brust sich lohnt:
Dort ist mein Heim der Liebe; hab’ ich mich weit gerückt,
Gleich jenem Wand’rer, kehr’ ich doch zurück,
Pünktlich, nicht getauscht mit fliehender Zeit,
Bringt nur mein Ich das Wasser zur Beflecktheit.
Glaub nie, ob auch in meinem Innern wohnt
Manch Schwäche, die das Blut zu Boden zwingt,
Dass sie so blind und töricht sich verschont,
Dass ich verlass’ um nichts dein allerbestes Ding;
Denn nichts nenn’ ich dieses weite Weltall,
Ausgenommen dich, o meine Rose, du bist mein All.

<110>
Ach! es stimmt, ich bin umhergezogen,  
Hab mir ein bunt Gewand vor Augen gewebt,  
Hab meine eignen Gedanken aufgespießt,  
Und neue Regungen zu altem Fehl gewebt;  
Wahr ist auch, dass ich die Wahrheit schräg betracht’,  
Doch schenkten mir all diese Ausflüchte neue Jugend,  
Und missglückte Taten bewiesen: du bist meine größte Lieb’;  
Nun ist alles vollbracht – nimm, was kein Ende kennt:  
Mein Verlangen will ich nie mehr schinden  
An neuem Beweis, um einen alten Freund zu prüfen,  
Ein Gott in Lieb’, dem ich ewig bin ergeben.  
So heiße mich willkommen, nach dem Himmel das Höchste,  
Ja, an deine reine und allerliebste Brust,  
Zur stillen Ruh und ew’gem Liebesband.  

<111>
O um meinetwillen schimpfe mit dem Schicksal,
Du schuldge Göttin meiner schädlichen Taten,
Die mir im Leben nicht Besseres verschaffte
Als öffentliche Mittel, die öffentliche Sitten gebären.
Daher trägt mein Name Schmach als Brandmal,
Und fast daraufhin wird mein Wesen unterdrückt
Vom Stoff, in dem es wirkt – wie die Färberhand:
Erbarme dich meiner und wünsche mir Neuanfang;
Denn williger Patient werd’ ich trinken
Von Essigtränken gegen meine starke Seuche;
Keine Bitterkeit werd’ ich je für bitter halten,
Noch doppelte Buße, um die Strafe zu berichtigen.
Erbarme dich meiner, lieber Freund, und sei versichert:
Schon dein Erbarmen allein kann mich genesen.

<112>
Deine Liebe und dein Mitleid setzen nur den Stempel zart,
Den niederer Tratsch mir einst auf meine Stirn gedrückt;
Was kümmert’s mich, wer mich tadelt oder lobt so hart,
Solang dein zartes Grün mein Schelten milde schmückt?
Du bist mir alle Welt, von dir muss ich verkünden,
Wie Schande oder Lob nur klingen aus deiner Zung’;
Kein andrer galt mir je, kein andres Ohr kann finden,
Ob hart mein Sinn, ob Wandel Recht und Unrecht schwung.
In tiefster Schlucht begrabe ich der Stimmen Klagen,
Dass mir, wie Schlange, taub ist jedes Urteil hohl;
Weder Kritiker noch Schmeichler dürfen klagen.
Sieh, wie ich all dem Spott entgeh, so kühn und frei:
In dir wurzelt fest mein ganzer Lebensfroh’n –
Die Welt um mich erscheint mir stumm, als wär’ sie Totenschein.

<113>
Seit ich von dir ging, liegt mein Auge in meinem Geist,
Und was mich führt beim Streifen umher
Zerfällt in Teilfunktionen und ist halb erblässt,
Scheint zu schauen, doch vermag nicht sehr;
Denn gar kein Bild erreicht mein Herz von Vogel, Blume, gar Gestalt,
Die es ergriff, ist meinem Innern fern;
Von all den schnellen Reizen trägt der Geist kein Stück Gewalt,
Und hält nicht, was sein Blick gefangen lern’.
Sei’s das grobste Bild, sei’s sanft und mild,
Die schönste Form, das allerschrecklichste Tier,
Gebirge oder Meer, der Tag, die Nacht im Bild,
Krähe oder Taube – ich seh’ dich in ihnen hier:
Nicht fähig zu mehr, gefüllt nur mit dir,
Macht mein treues Herz so untreu mir.

<114>
Ob mein Geist, gekrönt durch dich,
Schluckt des Königs Gift, die süße Schmeichelei?
Oder gesteh’ ich: Mein Auge spricht die Wahrheit,
Und deine Liebe hat ihm diese Alchemie gelehrt,
Aus Monstern und Vergeudung
Solche Cherubim zu formen, dass sie dir gleichen,
Jedes Laster in vollkommene Tugend zu wandeln,
Sobald sich die Gegenstände seinen Strahlen fügen?
O, es ist das Erste: Täuschung wohnt in meinem Blick,
Und mein erhab’ner Geist verschlingt es königlich:
Mein Auge weiß genau, was seinem Geschmack entspricht
Und bereitet seinem Gaumen diesen Becher:
Ist er vergiftet, so bleibe’s die kleinere Sünde,
Denn mein Auge liebt ihn und nimmt stets den Anfang.

<115>
Die Zeilen, die ich einst geschrieben, sind nur Schein,
Selbst jene, die behaupteten, ich könnt dich nicht mehr lieben:
Doch damals kannte mein Urteil keinen Grund,
Warum mein reines Feuer später heller glühen.
Doch rechnet man mit der Zeit und ihren zahllosen Fügungen,
Die zwischen Schwüre kriechen und Königsdiktate wenden,
Sie bräunt die heilige Schönheit, stutzt die schärfsten Pläne,
Lenkt stählern’ Geist auf Pfade des Wandels hin.
Ach! Aus Furcht vor der Tyrannei der Zeit
Könnt’ ich damals nicht erklären: „Jetzt lieb’ ich dich am meisten,“
Da ich Gewissheit fand im Ungewissen,
Den Augenblick kröhnend, zweifelnd an dem Rest?
Liebe ist ein Kind; da wollt’ ich’s nicht so nennen,
Um all dem Raum zu geben, was doch stetig wächst.

<116>
Lass mich zu der wahren Geistes Ehe
Kein Hindernis erlauben: Liebe ist’s nicht,
Die sich verändert, wenn Veränderung naht,
Oder sich beugt, dem Trennenden nachzugehn.
O nein! Sie ist ein ewig festes Ziel,
Betrachtet Stürme und erbebt nicht einmal;
Sie ist der Stern für jedes wandernde Schiff,
Dessen Wert unbekannt, doch Höhe ausgemessen.
Liebe ist nicht des Zeiten Tor und Narr,
Auch wenn rosige Lippen und Wangen schwinden
In seines sickle Bogenfang; sie wandelt nicht
Mit seinen flücht’gen Stunden und Wochen,
Sondern hält stand bis an des Gerichts Rand.
Ist dies ein Irrtum und wird mir bewiesen,
Dann hab’ ich nie geschrieben – und nie hat je ein Mensch geliebt.

<117>
Beschuldige mich also: dass ich allzu karg gewesen,
Wo ich doch deine großen Verdienste hätt’ vergelten sollen;
Vergessen, meine allerliebste Liebe anzurufen,
Die mich Tag für Tag mit allen Banden festhält;
Dass ich mich oft mit fremden Geistern eingelassen,
Und der Zeit geopfert dein teuer erkauftes Recht;
Dass ich die Segel setzte gen aller Winde,
Die mich am weitesten von deinem Anblick tragen sollten.
Schreibe meinen Trotz und alle meine Irrtümer nieder
Und häufe misstrauische Schlüsse auf schlüssigen Beweis;
Führe mich heran in den Bereich deines strengen Blicks,
Doch schieße nicht mit erwachtem Hass auf mich;
Denn mein Einspruch lautet: Ich hat­te mich bemüht,
Die Beständigkeit und Tugend deiner Liebe zu prüfen.

<118>
Gleichwie, um unsren Appetit zu schärfen,
Mit gier’gen Würzen wir den Gaumen reizen;
So, heimlich vor manchem Übel zu wahren,
Erkranken wir, wenn wir uns selbst entseuchen;
Desgleichen, von deiner unerschöpflichen Süße erfüllt,
Richt’ ich mein Mahl an bittren Saucen aus;
Und müde Heil und Wohlbefinden trüge ich,
Fand Kranksein wertvoll, eh Not je ward voraus.
So treibt die Klugheit in der Liebeskunst,
Übel, die nicht sind, zu sichern Fehlerschau’n,
Verwandelt Fülle selbst in Heilungskraft,
Die erst durch Leiden reift und wächst genau;
Doch lerne ich nun, seh’ die Lehre klar und frei:
Drugs vergiften den, der krank von dir allein.

<119>
Welche Tränke habe ich aus Sirenen‐Tränen genossen,
In Kesseln destilliert, so abscheulich wie die Hölle,
Furcht Hoffnungen zuschreibend und Hoffnungen der Furcht,
Und stets verloren, wenn ich zu siegen wähnte!
Welche traurigen Verirrungen hat mein Herz begangen,
Während es sich niemals glückseliger wähnte!
Wie sind meine Augen aus ihren Bahnen geraten,
In der Verwirrung dieses rasenden Fiebers!
O Wohltat des Übels! Jetzt erkenne ich wahr,
Dass das Bessere durch das Schlechte stets wächst;
Und zerstörte Liebe, wenn sie neu erbaut,
Wird schöner als zuvor, stärker viel und größer.
So kehre ich zurechtgewiesen zu meinem Frieden zurück,
Und gewinne durch das Übel dreifach mehr, als ich versenkt.

<120>
Dass du einst unfreundlich warst, nützt mir heute,
Und für den Schmerz, den ich damals empfand,
Muss ich wohl meine Schuld nun anerkennen,
Wär’ meine Haut nicht aus Messing oder Stahl.
Denn hättest du durch meine Unfreundlichkeit gezittert,
Wie ich durch deine, hättest du die Höllenqual erlebt;
Und ich, ein Tyrann, nahm mir nie die Zeit,
Zu wägen, wie sehr ich litt an deinem Fehltritt.
O möge jene Nacht des Kummers gedenkend sein
Meiner tiefsten Empfindung, wie hart wahrer Schmerz trifft,
Und dir – wie du es mir tatest – sogleich gereicht werden
Die sanfte Salbe, die verwundetes Herz heilt!
Doch wird nun deine Schuld zur Abgabe,
Mein Lösegeld erlöst dein Herz, und deines muss mich erlösen.

<121>
Es ist besser, selbst verwerflich zu sein, als verwerflich gehalten,
Wenn Nicht-Verwerflichkeit Tadel erntet wie eine Schuld;
Und die gerechte Freude verlorengeht, nicht durch unser Fühlen,
Sondern durch das Urteilen und Sehen andrer Welt.
Denn warum sollten falsche, adulter Blicken
Dem freien Blut in mir die Ehrenbezeugung zollen?
Oder weshalb erspähen zartere Späher meine Fehler,
Wenn sie in ihrem Willen Böses wissen, wo ich Gutes finde?
Nein, ich bin, was ich bin, und jene, die mich kritisieren,
Zählen an meinen Vergehungen nur ihr eigenes Versagen;
Ich mag aufrichtig stehn, selbst wenn sie krumm sich biegen—
Durch ihre schiefen Gedanken soll mein Tun nicht beurteilt sein.
Beharren sie jedoch auf diesem allgemeinen Übel,
Dann sind alle Menschen schlecht und herrschen in der Bosheit.

<122>
Dein Geschenk, dein Bild in meinem Geist gezeichnet,
Voll ausgeprägt in ewig fester Erinnerung,
Das über Rang und eitlen Ruhm sich wird erheben,
Jenseits der Zeit, hinaus bis in die Ewigkeit.
Zum mindesten so lang’, wie Herz und Gehirn bestehn
Und von Natur die Kraft zum Dasein noch besitzen;
Bis beider Teil dem wüt’gen Vergessen weicht,
Doch deines Abbilds Spur nie wird entgleiten.
Denn meine schwache Erinnerung vermag es nicht,
Deine Liebe an viel Zahlen zu bemessen;
Drum war ich kühn, dir diese Blätter zu vermachen,
Vertraut auf jenes Buch, das dich vollendet trägt:
Ein Anhang, um dich festzuhalten, wäre doch nur
Mein eignes Zeichen, dass ich dich vergess’ ich müsst’.

<123>
 Nein, Zeit, so prahle nicht, dass ich mich wandel;
Dein stets erneuertes Pyramidenspiel
Ist mir nicht neu, mir ist’s gar nicht sonderbar;
Es ist nur neue Blende auf altem Ziel.
Zu kurz ist unser Dasein, drum bewundern wir
Unsere kurzen Tage lassen uns begehr’n,
Was du uns alt servierst, fühlt sich frisch an;
Lieber gebären wir’s neu, als es je gehört zu haben.
Deine Akten – dich selbst – trotze ich kühn
Deine Chronik reizt mich nicht, ob jetzt, ob früher;
Denn was in deinen Urkunden steht und was wir seh’n,
Lügt, geschönt durch deinen steten Hastgewimmer.
Dies schwör’ ich dir, und ewig soll es gelten:
Wahr bleib’ ich mir, trotz deiner Sichel und dir.

<124>
Wäre meine teure Liebe nur ein Staatskind,
So könnte sie – als Glückes Bastard – unvermütet sein,
Der Liebe oder dem Hass der Zeit unterworfen,
Unkraut bei Unkraut, oder Blüten an Blüten gereiht.
Nein, sie ward fern von jedem Zufall erbaut;
Weder leidet sie im lächelnden Prunk, noch stürzt
Sie unter des Knechts geknechteten Unmuts Schlag,
Zu dem uns die verlockende Zeit in Mode ruft.
Sie fürchtet nicht List, jenes ketzerische Spiel,
Das seine Pacht auf Stunden kurzen Zahl bemisst;
Allein steht sie als kluge, große Macht,
Wächst nicht im heißen Gluthauch, ertrinkt nicht im Regenguss.
Zu diesem Zeugnis ruf’ ich die Toren unsrer Zeit,
Die sterben für die Güte, obwohl sie lebten für das Verbrechen.

<125>
Wäre’s mir Gewinn, ich trüge hoch die Schau
Mit äußerlichem Glanz und Ehrenfest,
Und wäre Meister großer Baupläne,
Die für die Ewigkeit, doch kürzer als der Rest?
Habe ich nicht gesehn, wie Prahler schlicht
Verlieren mehr als nur durch hohen Zins,
Den süßen Überfluss statt reinen Genusses pflicht,
Bedauernswerte, die sinnend alles hin sind?
Nein, lass mich dienen treu in deinem Sinn
Und nimm mein Opfer an, so arm, doch rein,
Ungetrübt, kunstlos, unvermengt mit Schein,
Nur ich für dich, und du nur ich darin.
Fort, du bestochner Spion! Eine wahre Brust
Steht, wenn sie anklagt, fester als dein Trug und Frust.

<126>
O du, mein lieblicher Knabe, in deiner Hand allein
Liegt Zeits wankende Sanduhr und ihr Sichel-Design;
Du bist durch Schwinden groß geworden, und zeigst dabei,
Wie deine Liebsten welken, wenn du selbst gedeihst so frei.
Herrin Natur, die über allem Niedergang thront,
Zieht dich, so weiter du dich wendest, stets zurück gewohnt;
Zu diesem Zweck bewahrt sie dich, dass ihre Kunst
Die Zeit beschäme und erbärmliche Minuten schändlich bänd’g’ und kunnt’.
Doch fürchte sie, du Spielzeug ihres laun’schen Begeh’ns!
Sie mag dich aufschieben, doch nicht ewig fest umweh’n;
Ihr Urteil, wenn auch aufgeschoben, wird vollzogen sein,
Und ihre letzte Ruh’ besteht darin, dass du musst heim, ganz dein.

<127>
Im alten Zeitalter galt Schwarz nicht als schön,
und selbst wenn, besaß es nie des Schönen Namen;
doch heute zeigt sich Schwarz im wahren Glanz der Höhn,
und Schönheit wird beschimpft mit Bastards Scham.
Denn jede Hand hat sich der Macht der Natur bemächtigt
und Hässliches mit Kunst’ falschem, geliehenem Schein umkleidet;
süße Schönheit findet keinen ehrwürdigen Bogen,
wird entweiht und lebt bedrängt im öffentlichen Geleite.
So sind der Herrin Brauen rabenschwarz,
und ihre Augen gleichen trauernden Gestalten,
die klagen um jene, nicht von schöner Art geboren,
und mit falschem Urteil schmähen sie die edlen Gestalten.
Doch würdig ihrem Leid, so fließen ihre Klagen,
dass jede Zunge spricht: So sollte Schönheit sein.

<128>
Wie oft, wenn du, meine Musik, Musik spielst,
An jenem sel’gen Holz, dessen Bewegung tönt
Mit deinen süßen Fingern, wenn du sanft es schwingst,
Die draht’ne Harmonie, die mein verwirrtes Ohr verwöhnt,
Neide ich jenen Stöcken, die geschwind emporhuschen,
Um zärtlich die Innenseite deiner Hand zu küssen,
Während meine armen Lippen, die die Ernte müssten suchen,
Vor des Holzes Keckheit errötend scheu zurückblieben!
Zu solcher Kitzelung würd’ ich gern den Stand verändern
Und Lage tauschen mit den tanzenden Hölzern dort,
Über die deine Finger wandeln, sanft und ohne Hemmen,
Machen totes Holz doch sel’ger als lebende Lippen fort.
Da solche frechen Stöcke solches Glück genießen,
Gib ihnen deine Finger, mir stattdessen deine Küsse.

<129>
Der Trieb verschwendet Geist in blinder Scham,
Wird Tat, so heißt es: denn bis zur Tat verhüllt,
Ist’s falsches Schwur, ist mörderisch, erfüllt
Von Schuld, von Wildheit, rau, grausam und lahm;
Begehrt und kaum erhascht, dann schon veracht’
Vernunftlos gejagt, erbeutet, dann gehasst,
Gleich Köder, tief gelegt, damit man fasst
Und rasend wütend, weil das Herz entfacht;
Im Rausch des Strebens, im Besitz so sehr,
Im Haben, Streben, Drängen tut’s entbrennen;
Ein Glück im Blick, bewährt — ein tiefes Weh;
Vorab die Lust verheißen, doch nur Trug:
Die Welt erkennt dies Spiel, doch niemand kann
Dem Himmel weichen, der zur Hölle führt.

<130>
Die Augen meiner Liebsten gleichen keineswegs der Sonne;
Korallen sind weitaus röter als das Rot ihrer Lippen.
Ist Schnee weiß, so sind ihre Brüste fahl und fahl geworden;
Sind Haare Drähte, so sprießt schwarzer Draht auf ihrem Haupt.
Ich sah schon Rosen, gemustert, rot und weiß,
Doch solche Rosen finde ich nicht in ihrem Gesicht;
Und manche Düfte schenken mehr Entzücken
Als der Hauch, der meiner Liebsten Atem ist.
Ich höre gern sie sprechen, doch weiß ich wohl,
Dass Musik weit lieblicher erklingt als ihre Rede;
Ich gestehe, nie sah ich eine Göttin schreiten,
Meine Liebste aber geht fest auf Erden.
Und doch, bei Himmel, halte ich meine Liebe für so selten
Wie jede andre, die man mit falschem Vergleich entehrt.

<131>
Du bist so tyrannisch, wie du selbst nur sein kannst,
Gleich jenen Schönen, die aus Stolz zu Grausamkeit neigen;
Denn gut kennst du mein Herz, das dir so glühend verfällt,
Als wärest du der kostbarste aller Edelsteine.
Doch ehrlich, mancher meint, bewundert er dein Antlitz,
Es habe nicht die Macht, die Liebenden zu seufzen;
Zu sagen, sie irren, wag’ ich kaum so frei,
Obgleich ich’s mir allein im stillen Schwur gestatte.
Und um zu zeigen, dass dies Urteil falsch,
Schwör’ ich’s mit aller Kraft: Beim Bild deines Gesichts
Stoßen tausend Seufzer sich von Herz zu Herz
Und bezeugen laut, dass deine Schwärze schönste Farbe ist.
In nichts bist du schwarz, als in deinen Taten,
Und aus jenem Grunde, so denk’ ich, entsteht diese Schmähung.

<132>
Deine Augen lieb’ ich, und sie, die mich erbar’men,
Denn dein Herz quält mich mit stolzem Hohn,
Haben Schwarz sich angelegt und bleiben treue Trauermär’n,
Blicken hold auf mich in meinem Kummerthon.
Und wahrlich nicht die helle Morgensonnenglut
Schmückt graue Wangen östlich sanfter Pracht,
Noch jener Stern, der Abendröte einführt in die Flut,
Verleiht halb jene Ehrenkraft im Abenddacht.
So zieren jene Traueraugen dein Gesicht:
O lass dein Herz mir weinen, wie es soll gescheh’n,
Denn Trauer kleidet dich so schlicht in würdigem Licht
Und passt in jedem Teil zu deinem Mitleid schön.
Dann schwör’ ich, dass die Schönheit selbst sei tief und schwarz,
Und alles ist entstellt, dem deines Antlitz’ Huld mangelt, arm.

<133>
Verflucht sei das Herz, das meines Herz zum Seufzen bringt,
Für die tiefe Wunde, die es mir und meinem Freund schlägt!
Ist’s nicht genug, dass mich allein man quält,
Sondern muss auch mein liebster Freund versklavt sein?
Mit deinem grausamen Blick hast du mich mir selbst entrissen
Und mein Ebenbild – mein Freund – gänzlich dir vereinnahmt:
Von ihm, von mir, von dir bin ich verlassen;
Ein dreifach dreifacher Schmerz, so kreuzgebannt.
Sieh zu, wie du mein Herz im stählernen Gewölbe hältst,
Und lass doch meines armen Herzens Freiheit als Bürgschaft gelten;
Wer mich auch hält, sei Hüter meines Herzens Pflicht;
Dann kann dein strenges Recht mich nicht beugen im Gefängnis:
Und doch wirst du’s tun; denn ich, in dir verschlossen,
Bin deinem Zwang geweiht – alles, was in mir ist, gehört dir.

<134>
Nun hab ich zugegeben, dass er dein sei,
Und selbst bin ich deinem Willen versprochen;
Mich selbst verzichte ich, auf dass du mir den andern
Zurückgibst, der mir stetig Trost versprochen.
Doch du verweigerst’s, und auch er bleibt nicht frei,
Denn du bist gierig, er dagegen freundlich;
Er lernte nur als Bürge, für mich zu unterschreiben,
Unter jenem Bund, der ihn so fest bindet.
Das Gesetz deiner Schönheit willst du geltend machen,
Du Wucherer, der du alles in Zinsverkehr setzt,
Und klagst gegen einen Freund, der meiner willen Schuldner ward;
So verliere ich ihn durch meinen unfreundlichen Missbrauch.
Ihn hab ich verloren; du hast sowohl ihn als mich:
Er zahlt die ganze Schuld, und doch bleib ich nicht frei.

<135>
Wer ihr Begehren schon erfüllt, du hast dein Wollen
Und Wollen obendrein, ein Wollen ohne Grenzen;
Mehr als genug bin ich, der dich noch quält,
Und füge deinem süßen Wollen mich hinzu.
Du, dessen Wollen weit und mächtig ist,
Verschweigst du nie, mein Wollen in deines aufzunehmen?
Soll ein andres Wollen gern und gnädig heißen,
Meinem aber keine wohlgefällige Aufnahme zuteilwerden?
Das Meer, gefüllt mit Wasser, nimmt doch Regen auf
Und häuft in Fülle seinen Vorrat noch mehr;
So du, reich an Wollen, gib auch deinem Wollen
Ein Wollen von mir, damit dein großes Wollen wachse.
Lass kein unfreundliches „Nein“ die schönen Beter töten;
Denk nur an eins – und nimm mich in dein Wollen auf.

<136>
Wenn deine Seele tadelt, dass ich komm’ dir so nah,
Schwör deiner blinden Seele, ich sei dein Wille ja;
Und Wille kennt dein Innerstes, ist dort willkommen sogleich;
So erfülle, Liebste, süß mein Flehen bis hierher zugleich.
Der Wille füllt den Schatz deiner Liebe bis zum Rand,
Ja, fülle ihn mit Willen – mein Wille sei der eine Stand.
In Dingen von großem Wert erweist sich leicht sodann,
Dass unter Vielen einer als keiner gelten kann.
Darum lass mich unerzählt in dieser großen Schar,
Obgleich ich in deiner Rechnung doch eins sein muss sogar;
Denn halt mich für ein Nichts, solange du mich so hältst,
Denn für dich bin ich doch ein Etwas, das dir selig gefällt.
Nimm meinen Namen als dein Lieb, lieb ihn treu und still,
Dann wirst du mich wirklich lieben – denn mein Name ist Wille.

<137>
Du blinder Narr, o Liebe, was tust du meinen Augen,
Dass sie betrachten, doch nicht sehen, was sie schauen?
Sie wissen, was für Schönheit ist, wo sie mag liegen,
Und halten dennoch immer Schlechtes für das Beste hin.
Sind Augen, die durch übermäß’ge Zuneigung verfälscht,
Im Hafen angedockt, wo alle Schiffe fahren los,
Warum schmiedest du aus Augen Truggebälk und Wels,
Woran das Urteil meines Herzens hängt so groß?
Warum soll mein Herz für eig’nen Acker halten,
Was es doch weiß, im weiten Weltland ist Gemein?
Und meine Augen, die dies sehen, wollen walten,
Als sei die Wahrheit hier so hässlich anzuschau’n?
In wahrhaft echtem Dinge hat mein Herz und Blick sich geirrt,
Und nun sind sie versklavt der falschen Seuche, die mich umgibt.

<138>
Wenn meine Liebste schwört, sie sei aus Treue gemacht,
So glaub’ ich ihr, obgleich ich weiß, sie lügt,
Damit sie mich für einen Jüngling hält, unverzagt,
Unkundig in der Welt, die trügt und trügt.
So glaube ich, sie halte mich noch frisch und jung,
Obgleich sie weiß, die besten Jahre sind vorbei;
Ganz schlicht vertrau’ ich ihrem falschen Mund,
Und so verdirbt auf beiden Seiten die Ehrlichkeit.
Doch warum sagt sie nicht, sie sei ungerecht?
Und warum gesteh’ ich nicht, dass ich schon alt?
O, Liebes schönster Trug ist zu tun, als wär’ man echt,
Und reifes Liebesglück verschweigt das Altersbald:
Darum belüge ich sie, und sie belügt mich,
Und schwelgen wir in unserm Lob durch Lügen frisch.

<139>
O führe mich nicht an, das Unrecht zu rechtfertigen,
das deine Hartherzigkeit auf mein Herz gelegt;
verwunde mich nicht mit deinem Blick, sondern mit Zungenklagen:
gebrauch’ Macht mit Macht, doch töt’ mich nicht durch List, versteckt.
Sag, du liebst anderswo; doch vor meinen Augen,
mein teurer Schatz, halt’ ab von flüchtigem Blickgewand:
was brauchst du List, wo deine Stärke schon vermag
mehr zu zerschmettern, als mein arme Wehrbestand?
Lass mich dich entschuldigen! Ach, mein Lieb’ erkennt,
dass ihre reizend’ Züge meinen Feinden gleichen;
drum wendet sie von meinem Angesicht sich ab,
dass anderswo sie ihre tödlich’ Pfeile schleichen.
Doch tu’s nicht so; da ich fast schon hin gesunken,
töt’ mich – wenn’s sein muss – mit Blicken, schone mich vor Pein!

<140>
Sei weise, da du grausam bist; dräng’ nicht
Meine wortlose Geduld mit allzu viel Verachtung;
Denn Kummer könnte mir Worte schenken, und sie enthüllen
Die Weise meines mitleidlosen, schmerzvollen Leids.
Hätt’ ich dir Klugheit lehren können, wär’s besser,
Wenn nicht zu lieben, so doch mir Liebe zu bekennen;
Wie reizbare Kranke, wenn der Tod ihnen naht,
Kein anderes Wort als Heil von ihren Ärzten vernehmen.
Denn fiele ich in Verzweiflung, darauf könnt ich wahnsinnig werden,
Und in meinem Wahn schlecht von dir reden;
Diese falsch verdrehende Welt ist bös geworden,
Und törichte Verleumder finden törichten Ohren Gehör.
Damit ich nicht so werde, noch du verleumdet,
Schau mir in die Augen, auch wenn dein stolzes Herz abseits wandert.

<141>
Wahrlich, ich lieb’ dich nicht mit meinen Augen,
Denn sie entdecken tausend Fehler in dir;
Doch liebt mein Herz, was sie so arg verjagen,
Und trotzt dem Blick, um brennend zu dir zu ziehn.
Nicht Ohren lauschen Lust an deinem Klang,
Noch zartes Hautgefühl verlangt nach dir;
Weder Geschmack noch Duft, verlockend lang,
Lädt ein zum Fest der Sinne nur mit dir.
Doch weder Sinn noch Witz, so klug sie scheinen,
Vermögen mein töricht Herz von dir zu wenden;
Es bleibt gefangen, ungerührt von Menschen­scheinen,
Deinem stolzen Herzen Knecht in schmerzlichem Binden.
Doch rechne ich die Pein bis hier als Gewinn,
Da sie, die mich zur Sünde lockt, mir Schmerz verschafft darin.

<142>
Die Liebe ist mein Frevel, und deine hohe Tugend
Verachtet meine Schuld – ein Hass aus sündhaftem Verlangen.
O setz mein Schicksal neben dein’ und vergleich die Jugend
Der beider Herzen: Du wirst keinen Tadel daran empfangen.
Und selbst wenn’s schuldig wär’, so sprich’s nicht aus jenen Mündern,
Die Purpur-Lippen schändeten und falsche Bund’ besiegelten,
Und andrer Träume Reichtum stahlen – Bett um Bett, gesündern
Nahm’n sie die Ernte fremder Lust, als hätt’ man nie vermißet.
Erlaubt sei mir, dich zu lieben, wie du jene liebst,
Die deine Augen werben – ach, so drängt mich deines Blickes Gier.
Pflanz Mitleid in dein Herz, dass, wenn es wächst und lebst,
Es selbst der Erbärmsten Würd’ sei, erbarmt zu werden hier.
Verbirgst du, was du suchst, so sei dein Selbstbild’ Richter dir
Und lehne ab, was du begehrst, auf dass du abgewiesen wirst!

<143>
Sieh, wie die sorgsame Hausfrau eilt geschwind,
Ein Federwesen, das entflieht, zu fangen;
Sie legt ihr Kindlein nieder, wendet ihren Wind,
Eilt fort, dem fliehenden Geschöpf nachzuhangen;
Ihr vernachlässigtes Kind, allein gehalten,
Ruft weinend, dass die Mutter kehre wieder;
Doch ihre ganze Sorge ist entfesselt,
Dem Vogel nach, nicht achtend Kinderlieder;
So jagst auch du dem trügerischen Begehr,
Lässt mich, dein Kind, im fernen Nebel steh’n;
Ergreifst du aber endlich, was du begehrst so sehr,
Wend’ dich um – lass mich nicht länger fleh’n;
Dann soll mein Flehen dir zum Willen dienen,
Wenn deine Schritte kehr’n und meine Klage milderst.

<144>
Zwei Lieben trag’ ich: Trost und bittern Schmerz,
Wie zwei Geister, die mich fort und fort umfangen:
Der bessere Engel ist ein Mensch von zartem Herz,
Der schlechter Geist ein Weib in düstrer Färbung gefangen.
Um mich sogleich zur Hölle hinzuziehen,
Verführt mein weiblich Übel meinen Engels Schoß,
Und will den Heiligen zum Teufel umgestalten,
Verlockt sein reines Sein mit ihrem stolzen Los.
Ob mein gehobner Engel sich zum Dämon wendet,
Kann ich nur ahnen, doch nicht klipp und klar benennen;
Denn beide sind sie fort von mir und einander spendend
Dem Freund die Nähe, in des andern Höllenrennen.
Doch werd’ ich’s nie erfahren, bleib’ in Zweifeln eingehüllt,
Bis mein böser Engel meinen guten aus der Brust vertrillt.

<145>
Jene Lippen, die Liebes eigne Hand geformt,
Hauchten den Klang hervor, der sprach: „Ich hasse!“
Zu mir, der wegen ihr vor Sehnsucht ganz verhungert;
Doch als sie sah mein klagend Herze fassen,
Trat sogleich Mitleid in ihr Innerstes hinein,
Tadelte die Zunge, die doch sonst so süß
Gewohnt war, sanft das milde Urteil zu ersinnen;
Und lehrte sie, aufs neue so zu grüßen:
„Ich hasse“ änderte sie, mit einem Nachhall,
Der folgte sanft, wie Tag dem Dunkel nacherzählt,
Das, gleich dem Teufel, einst vom Himmel floh
Hinab in tiefe Höllen, rasend und verfehlt.
„Ich hasse“ warf sie fort, verbannt den bittren Ton,
Und rettete mein Leben mit dem Wort: „Nicht dich!“

<146>
O arme Seele, Mitte meiner Erdensünd,
Getäuscht von Mächten, die dich schmücken bloß,
Warum so sehr in deinem Innern Wunden,
Und prunkst nach außen blut’gen Überfluß?
So hoher Aufwand, doch nur kurze Frist,
Verschwendest du an deinem welkend Haus?
Sind’s Würmer, die dein Erbteil längst bemisst,
Vernichten sie dein teures Gut gar aus?
Drum, Seele, nähre dich an deinem Knecht,
Und lasse ihn vor Hungers Not vergeh’n;
Verkaufe stumpfe Stunden – Gottes Recht,
Und kehr’ in teures Inneres zurück, geh’n.
So speist du tot auf Tod, der Menschen frißt,
Und ist der Tod besiegt, so stirbt kein Geist.

<147>
Meine Liebe ist wie ein Fieber, das noch sehnsuchtsvoll
Nach dem verlangt, was doch allein die Krankheit nährt;
Sie nährt sich selbst an jenem, was das Übel verlängert,
Um den unsicheren, kranken Appetit zu befriedigen.
Meine Vernunft, der Arzt meiner Liebe,
Zornig, weil seine Vorschriften unbeachtet blieben,
Hat mich verlassen, und ich, nun verzweifelt, gestehe:
Verlangen ist der Tod, wogegen die Arznei sich stellte.
Unheilbar bin ich nun, denn Vernunft ist ohne Fürsorge,
Und wahnsinnig gequält von stetem Ruhelossein;
Meine Gedanken und mein Reden gleichen Wahnsinnigen,
Verworfen und sinnentleert, das Wahre fliehend.
Denn ich habe dir Schönheit geschworen und Helligkeit gedacht,
Die du so schwarz wie die Hölle bist, so dunkel wie die Nacht.

<148>
O weh! welch Augen hat die Liebe mir verliehen,
Die keine Übereinstimmung mit wahrem Sehen haben;
Und wenn sie doch übereinstimmen, wohin ist mein Urteil geflohen,
Das falsch verurteilt, was sie richtig erahnen?
Ist schön, wonach mein trügerischer Blick sich neigt,
Was soll die Welt, wenn sie sagt, es sei nicht so?
Wenn es nicht schön ist, so zeigt doch die Liebe treu,
Dass Liebesauge nicht wahr ist wie jedes andre – nein!
Wie kann es wahr sein, wie kann Liebesblick bestehen,
Wenn er so geplagt von Wachen und von Tränen ist?
Kein Wunder, dass ich bei solchem Sehen fehl’ge Geister seh’n:
Selbst die Sonne schaut nicht klar, bis sich der Himmel licht erweist.
O list’ge Liebe! Mit Tränen hältst du mich blind,
Damit sehende Augen deine hässlichen Fehler nicht find’n.

<149>
Kannst du, o Grausame, sagen, ich lieb’ dich nicht,
Wenn ich mit dir mich selbst verrate und vereine?
Denk’ ich nicht an dich, wenn ich mich selbst vergisst
Und bin ganz Herr und Tyrann, nur deinem Willen weihe?
Wer hasst dich, den ich doch zum Freund ernenne?
Auf wen wirfst du dein strenges Auge, und ich knie?
Nein, schürst du Groll gegen mich, so nehm’ ich Rache inne
Und klage laut in mir, erbittert voll Melancholie.
Welchen Wert erkenn’ ich in mir, so stolz, zu preisen,
Dass ich dein Dienen verachte, keck und unverzagt?
Wo doch mein Bestes deinem Mangel hold sich neigt,
Gelenkt allein vom Zauber, den dein Blick vermag.
Doch liebe, hasse weiter – nun kenn’ ich dein Gemüt;
Die Seelen, die sehn, dass du liebst, sind klar und weit;
Ich aber bleib’ blind, geblendet von dem Glut
Dein Herz nur mir entgegenleitet jederzeit.

<150>
O, aus welch’ Kraft entstammt dein mächtig Tun,
Dass es mein Herz so unwissend lenkt?
Dass ich mein Aug’ auf Wahrheit, klar und grün,
Mit falschem Schwur ins Dunkel dann versenkt?
Woher des Hässlichen so reizend’ Kleid,
Dass selbst in Trübsal deiner Taten Last
Ein Kunstgewand aus Stärke mir erscheint,
Und dein schlimm’ Werk mein bestes gar überrast?
Wer lehrte dich, mehr Liebe mir zu geben,
Je mehr ich Grund verspür’ zum tiefen Hohn?
O, während andre fliehen vor dir eben,
Sollst du nicht fliehn vor meines Leids Lohn:
Erweckt’ in mir dein Unwert doch mein Streben,
Wär’ nun ich würd’ger deiner Lieb’ Lohn.

<151>
Liebe ist allzu jung, um Rechtgefühl zu kennen;
Doch wer verweigert, dass Gewissen aus ihr brennt?
Drum, sanfter Truggeist, lass mein Fehlen nicht benennen,
Dass dein süß Ich sich mir als Schuld beweist im End’.
Denn du verrätst mich – so verrat’ auch ich dich,
Mein edler Teil dem Körpertrug geweiht;
Die Seele spricht dem Leib: Er darf froh sein im Gericht,
Lieben ist Grund genug für all sein Eitelkleid.
Und steigt dein Name auf, weist er gebieterisch
Dich selbst als seinen Siegespreis – so kühn;
Stolz auf den Stolz, gibt er sich deinem Dienst eifrig,
Will dein bescheidner Knecht und Diener sein zum Blühn,
In deinen Werken fest an deiner Seite fallen.
Kein Mangel an Gewissen nenn’ ich Liebe, die mich lässt erstrahlen.

<152>
Im Lieb’ zu dir, da weißt du, hab’ ich mich verraten,
Doch du bist zweimal schwurbrüchig mir im Liebesschwur;
Dein Bettgelübde brachst du schon, zerschellt in tatenlosen Taten,
Und neuer Liebe Schwur gebar den Hass als neue Spur.
Doch warum klag’ ich über zweier Eide Bruch so sehr,
Wenn ich selbst zwanzig breche? Ich bin der schuldigste aller;
Denn all’ mein’ Schwüre dienen nur, dich zu betrügen mehr,
Und meine ganze Ehr’ in dir liegt verloren, kalt und kahl.
Tief’ Eide hab’ ich geschworen deiner Güte stillem Grund,
Schwur auf dein Lieb’, dein’ Treu’, dein’ Beständigkeit sogar;
Und dir zur Klarheit gab ich Augen dem blinden Rund,
Ließen sie gegen das wahre Bild schwören, was nicht wahr.
Denn ich schwor dir Schön’, – noch größer Schwurbrecher bin ich hier,
Zu schwören so schändlich Lügen gegen offenkundig Zier.

<153>
Amor legte seinen Brand beiseit’ und schlief,
Ein Töchterlein der Diana fand dies Glück,
Und tauchte rasch sein Liebesfeuer tief
In eine kalte Talquell’—und kehrt’ zurück
Mit zeitlosem Glutstrahl, ewig heißem Schein,
Der wuchs zum siedend Bad, das mancherlei Gebrechen
Mit heil’ger Kraft besiegt, als sei’s ein Heiligtum allein.
Doch als von Liebster Augen neu sich Lunte regen,
Ward der Knabe kühn und prüfte mein Gestorbensein:
Ich, krank vor Sehnsucht, suchte eisern’ Wasserwehren,
Eilte dorthin als trüber Gast—vergebens war das Hoffen klein;
Denn Heilung fand ich nicht im Quellenschimmern dort,
Sondern dort, wo Amor neu entflammt: in Liebster Augen Wort.

<154>
Der kleine Liebesgott, einst müd’ und weich,
Legt’ nieder still sein lodernd Herzesschwert,
Als holde Nymphen, keusch und rein zugleich,
Vorübertrippelten am sankten Herd.
Da aber griff die schönste Maid so zart
Zu jener Glut, die viele Herzen entzünd’t;
Und schläfrig war der Feind der Liebesart
Von ihrer Hand, o Wunder, gar entmünd’t.
Das heiße Feuer taucht’ sie kühl hinein
In einen Quell, der ewig' Glut entweicht,
Ward Heilquelle – labend, lind’rnd fein –
Wo mancher Liebende sein Leid erreicht.
Ich aber, Knecht der holden Herrin mein,
Beweis’ hier: Liebesglut löscht nicht das Quellenglied ein.

<END>
